人格智商

图书在版编目（CIP）数据

人格智商：为什么别人比你更了解你自己 /（美）梅尔著；张岩译.—北京：中信出版社，2015.6

书名原文：Personal Intelligence: The Power of Personality and How It Shapes Our Lives

ISBN 978–7–5086–5179–8

I. 人…II. ①梅…②张…III. 心理交往IV. C912.1

中国版本图书馆CIP数据核字（2015）第098460号

Personal Intelligence: The Power of Personality and How It Shapes Our Lives

Copyright © 2014 by John D. Mayer

Published by arrangement with Scientific American, an imprint of Farrar, Straus and Giroux, LLC, New York

Simplified Chinese translation © 2015 by CITIC Press Corporation

All Rights Reserved

本书仅限中国大陆地区发行销售

人格智商：为什么别人比你更了解你自己

著者：[美]约翰·梅尔

译者：张岩

策划推广：中信出版社（China CITIC Press）

出版发行：中信出版集团股份有限公司

（北京市朝阳区惠新东街甲4号富盛大厦2座 邮编100029）

（CITIC Publishing Group）

电子书排版：张明霞

版权页

中信出版社官网：http://www.publish.citic.com/

官方微博：http://weibo.com/citicpub

更多好书，尽在中信飞书App：http://m.feishu8.com（中信电子书直销平台）

扉页

人格智商

——是什么在塑造我们的人生

[美]约翰·梅尔 著

张岩 译

中信出版社

目录

前言

第一章 什么是人格智商

第二章 自我认识的线索

第三章 如何了解他人和自己

第四章 揭示人格奥秘

第五章 人生该如何选择

第六章 如何发展人格智商

第七章 我的未来是什么样的

第八章 人格的力量

致谢

风浪总是站在最出色的领航员一边。

——爱德华·吉本

献给那些彷徨无措，苦苦寻求方向的人

献给那些以其敏锐才思指引我们的朋友、邻居和师长

也献给所有被“我是谁”这个问题深深吸引的人

前言

人格智商重要吗

我们总是希望能够读懂身边的人，了解他们一举一动的含义。健身房里有个非常热衷于锻炼的家伙，看着他积极敦促其他健身者加紧练习的样子，我们就会猜想他肯定看不起锻炼时应付了事的我们；我们也会提醒自己，尽量少跟那个坚持对每个人做的电子表格都进行微调的同事打交道；叔叔是个迟到大王，所以我们认为这次拜访他照例还是会迟到的。我们总是好奇地想知道同事、朋友和家人接下来会做些什么，并据此判断我们自己该如何应对。

进化心理学家们现在认为，人类理解他人的能力是随着这个物种的进化而不断发展进步的。相对于其他人，那些拥有识人之明的人能够更好地适应环境。他们更了解自身的喜好，所以懂得何种选择最能够激励自己；他们更了解其他人的需求，所以知道如何与他们合作；同时，他们可以判断出群体中最爱惹麻烦的成员是谁，并随时保持警惕。人类祖先中那些能够成功解读人格的个体更有机会生存下来并繁育出下一代，进而将这个潜在的解决问题的基因遗传给子孙后代。今天，我们每个人都拥有一定的理解自己和他人的能力。如果这方面的感知能力太弱或者不堪一用的话，我们就很可能会经常性地被周围人的不可预测性打个措手不及。如果这方面的感知力很强，我们就可以随时预判他人下一步的行动并做好准备应对一切。

人类这个群体对人格解读的兴趣由来已久，在历史典籍中很容易找到相关证据。这种兴趣最终造就出一个新的学科——人格心理学。例如，大约在公元前2500~前200年，许多谋略家、哲学家和宗教领袖先后写下了诸多描写周围各色人等的文字——有些人善于交际，有些人小气吝啬，有些人一副乡下土包子作风，先哲们也强调了自知的重要性。所有这些著述的共同目标就是破解人类行为、协调人际关系。人类对人格的兴趣还延伸到了医学领域，医生界定了不同的人格类型，并试图将诸如“歇斯底里”或者“郁郁寡欢”这样的人格问题当作疾病治疗。剧作家和小说家的作品中随处可见激情四溢的情人、循规蹈矩的管理员、诡计多端的孩子、古怪的昆虫学家以及其他诸多人格各异的人物，正是这些各异的人格推动了世界的转轮。

1887年心理科学出现之前，关于不同人格类型的讨论已经持续了2 000年。那一年，威廉·冯特创立了世界上第一个心理学实验室。冯特和他的学生们研究了人如何将感官现象转换为心理体验，他们对研究参与者进行访谈，了解他们对重量、图案和色彩的感知，并对他们的回答计时。冯特还预见了对精神系统进行整体性研究的必要性，也就是所谓“心理人格”的研究。

20世纪初，西格蒙德·弗洛伊德、卡尔·荣格、高尔顿·奥尔波特等人提出了各种伟大的理论解释人类的心理活动是如何进行的，冯特对人格心理学进行专门研究的愿景也渐渐变成了现实。这些心理学家和精神病学家大多是在亲自观察的基础上，结合过去几个世纪积累的丰富的哲学和文学成果进行分析，并用新发展出来的科学语言表述自己的看法。例如，弗洛伊德的理论就融合了进化生物学、语言学、哲学、戏剧以及他的病人的具体病例研究。他认为，人的心智由动物本能、逻辑推理能力和良知这几部分共同组成；并且，正是因为人类心智的构成元素如此令人迷醉，人们才总是试图通过文明的社会行为方式满足各种动物性的个人欲望。卡尔·荣格借鉴了西方哲学、印度教和佛教的传统观念，界定了一些常见的人格类型——英雄、恶棍、小丑等。他认为，我们会根据这些类型对号入座，甚至竭力模仿某种类型，在极端情况下，真正的自我会以一种夸张的、漫画式的形式被表现出来。高尔顿·奥尔波特对描述人们表现出来的心理特质更感兴趣，也就是所谓的“人格取向”，也正是奥尔波特首先提出将这个学科命名为“人格心理学”的。

弗洛伊德、荣格以及包括阿尔弗雷德·阿德勒、哈里·斯塔克·沙利文和亨利·默里在内的一些早期的理论家旁征博引，雄辩地论述了他们对人格的认识。尽管冯特以及其他人已经开始尝试用科学方法研究心理学了，但大部分早期的心理学研究都是在实验数据严重缺乏的条件下进行的。20世纪的前几十年，心理学研究方法的发展仍处于萌芽阶段，心理测量手段非常原始，心理学家对应用于人类受试者研究方法的开发才刚刚起步，对统计学方法的应用也只能说是非常粗糙的。因此，尽管伟大的理论家们提出了许多卓越的见解，但他们的理论其实是缺乏可靠的实证研究结果支撑的。也正因为如此，我们也很难判断他们的看法哪些是正确的，哪些是错误的。

1959年，卡尔文·S·霍尔教授和加德纳·林齐教授仔细研读了这些理论家的著作，并委婉地建议心理学家应该结束靠哲学、文学和案例分析描述各种人格类型的研究。心理学研究者的当务之急是利用快速发展起来的科学方法采集数据，并据此研究人格到底是什么，以及人们实际做了些什么。新一代的心理学家正是这样做的，他们为这个领域贡献了大量关于人格特质、心理防御、自我控制以及对他人的认知等方面的经验性研究成果。

新一代心理学家的研究结果至少颠覆了长期以来人们对个性的许多固有看法。例如，弗洛伊德说，一个人可能压制自己的创伤记忆几十年，不让自己记起来。但很多人发现这样的创伤是不可能忘记的，反而会被频繁地记起。随着类似资料越积越多，研究人员发现他们需要更博大精深的理论来解释正在发生的一切，比如说克制、正常的遗忘以及创伤后应激反应这些现象都是如何发生的。

如今，许多心理学家致力于根据人格研究领域迅速积累起来的各种新发现，不断创造出新的理论，以解释人格的工作机制。我也是其中一员。本书将介绍本人的理论——一种新的人格智商形式，也就是我们对自己和他人的行为方式进行理性分析的能力，人们依靠这种智商指导自己的生活。我把这种提取人格信息并就此进行推理的能力称为人格智商。

我们借助人格智商从一个人的外貌、气质和行为等源头搜集信息，以此为基础给这个人定性，然后将我们对此人的印象同拥有类似人格的人进行比对。根据这些线索，我们可以判断出该以何种方式同这个人打交道，同时也判断出他会如何对待我们。另外，关于自己的各种线索能够帮助我们更好地理解自己的需求，并合理规划未来。

本书以上述人格智商理论为框架，整合了来自世界各地的相关研究。这些研究的共性是，它们从各自的角度出发，揭示了人们是如何看待自己和彼此的。如今，众多研究者都热衷于对这种推理分析过程进行各种研究，他们考察了人们如何衡量一个人诚实与否、好不好相处、是否富有创造力以及如何判断自己的人生目标设定是否得宜等问题。他们的实验室正在进行着人格心理学研究领域中最激动人心的研究。

说到这里，有必要就本书在阐释人格以及人格智商的过程中几个容易引发争议的问题啰唆几句。首先，许多政治领袖都宣称“人人平等”，然而，本书的论述却设置了一个先决条件：所有人都是不同的，而且这些差异通常影响深远。从蹒跚学步的时候开始，我们就被教诲不可以评判他人，但本书要指出的是，人们其实无时无刻不在相互评判。同样，许多心理学家认为人的行为往往是个体所处特定环境的产物，与个人选择并无太大关系。然而，探讨人格智商的必要性却以下面这种情况为基础：个体的行为会表现出相当程度的一贯性，所以我们可以比较准确地预测其行为。如果人的行为完全由当时当地的社会环境决定的话，探讨人格智商就没有任何意义了。在我看来，人与人究竟是相同的还是不同的、是否可以评判他人，人格是否具有稳定性这些问题共同构成了人格智商这个概念的重要研究背景，因此，在正式探讨人格智商问题之前，有必要先对这些问题进行严肃的探讨。

几个世纪以来，人们一直都在研究“人类共性”问题。17世纪的哲学家们之所以强调人人平等，主要目的还是促进社会公平正义。托马斯·霍布斯就提出过人人平等的说法。18世纪，让–雅克·卢梭也在其作品《忏悔录》的开篇中写到自己并不比其他人高明。不过，霍布斯或许认识到了人人平等只是一种理想，并不一定总能如实地反映现实。因此，他也说过，也许人与人并不相同；毕竟，他的主要目标是促进和平与正义。而卢梭更是很自得地补充说：“也许，我与其他任何人都不一样。”

时至今日，关于人类共性的各种论述仍然是象征意义大过现实意义。

如果需要用实验证据来证实人与人是不同的，那么亚历山大·托马斯、斯特拉·切斯和赫伯特·伯奇在20世纪50年代开始的一项研究就可以作为证明这一点的有力证据。这三位医生在纽约市行医期间跟踪研究了141名婴儿，他们将这些两三个月大的孩子分成了三组：那些适应环境快、积极乐观、活泼可爱的婴儿被称为好脾气婴儿，那些情绪低落、适应环境慢、情绪悲观负面的婴儿被贴上了“难对付”的标签，而那些不够活泼、情绪反应稍有些负面的则被称为慢热型婴儿。三位研究者跟踪研究了这些孩子14年，他们发现，在成长为青少年之后，不同组的孩子仍然表现出明显的群体差异。婴儿时期好脾气的孩子到青春期之后，有80%的人适应性强，只有20%的人需要适当的心理干预，比如家庭疗法、精神科药物治疗等；而那些难对付的婴儿长大之后，有近70%的人需要心理干预，只有一小部分的人适应良好。类似研究还有很多，这些研究都说明，尽管最基本的人性是相通的，但从几个月大的时候开始我们就已经大不相同了。而在我看来，对此现象更深刻的解释是，尽管同为人类，但无论我们的任务是促进社会公平公正、朝九晚五地坐在办公室，还是在课堂上传道授业，都有必要同时认识到个体的差异性。

那好吧，我们可以同意个体的确是存在差异的，但指出这些差异是否不礼貌呢？毕竟，要是有谁发现了我们的缺点并向我们指出了这些问题（或者更糟糕地，向双方共同的朋友指出了这些问题，而这位朋友又把话传给了我们），我们会很容易感觉自己受到了伤害。与此同时，受制于闭口不谈差异的教条，我们竭力避免同亲密的朋友和同事讨论人格问题。而这其实是对应尽的社会义务的逃避，因为差异是现实存在的，承认这些差异能够让我们和身边的人活得更轻松。在我看来，理解一个人的人格当然在一定程度上包含了对这个人的评价，尽管那些持反对意见的人的确有很好的理由，但其实接受并讨论人与人的差异是有诸多裨益的。

在本书中，我把人们接收到的同人格相关的反馈（无论正面的还是负面的）都称为关于自我的“热辣信息”。这些信息之所以热辣，是因为它们会影响我们的士气，刺激我们的感官，也能够颠覆我们的自我控制：听到有人对我们的人格特质说三道四，我们也许会尴尬得脸红；当我们觉得他的说法有失公允时，还有可能勃然大怒；当然，我们也可能会因为对方的赞美之词而感到自己得到了认可。而有些时候，我们的反应会很复杂：溢美之词并不总是能让人感到愉悦，因为我们会认为对方只是出于礼貌、恭维才这么说的，或者对方称赞的恰恰不是我们引以为豪的东西。多年来我们被教育不要对其他人的人格进行评价，一个重要原因就是要顾及对方的感情和面子。但是，如果我们能够心平气和地聆听这样的信息（比如说有人反映我们总是想要掌控一切等），那么我们就能够更清晰地认识自己，并且利用这种认识更好地完善自己，同时还能够与朋友和家人建立更加积极的关系。

同其他人一样，我也多次感受过被评价的滋味，以及其中的热辣信息所带来的刺痛。在密歇根大学读本科的时候，我同一群修习戏剧、文学创作课程的学生一起住在大学宿舍楼里。学习这些专业的学生经常一起竞争某个文学奖项，或者争取在大学里排演自己编写的戏剧的机会。在这样的竞争中，我经常铩羽而归，所以我开始怀疑自己的写作天分。我的作品一次次在比赛中落选，被搬上舞台的戏剧总是别人的作品，指导教师和同学们对我的看法其实是非常明确的。所以，我一次次怀疑自己的创作技能是不是真的跟同学们进步得一样快。在那里，我颇有些怀才不遇之感，而这种感觉一点儿也不好。

评价总是会产生一定后果的，我开始渐渐淡出各种竞赛。大三那一年我幸运地搬到了别处，到大学北校区的一个学生合作社居住。当时那里的空间杂乱而又开阔，感觉那是个能够让人平静的地方。在这种情况下，我因为其他人的评价而对自己的能力产生了怀疑，进而逃离了那个社会群落。但是，与此同时，我加入了一个表面上让我感觉更舒服的社群。我们很难平心静气地接受批评，但是批评中包含着许多关于我们的真相。学生时代的我因为他人的反馈而得以进步，而且，从长远意义上来讲，正是这些反馈让我认真考虑从事其他行业，并最终改换了专业，考取了心理学专业的研究生。

所有人都时刻面临他人的评价，在此，我无意提供任何明确的答案，告诉你什么时候可以放心对别人品头论足（这样的话写出来就是另外一本书了），但我相信，每个人身上都有些实实在在的、可以观察到的特质，我们可以通过科学的研究发现它们，也常常可以通过观察自己和他人识别这些特质。而且，他山之石，可以攻玉，对他人的观察可以用来指导自己的社会交往。[1]

从人格智商理论角度考虑，我学生时代被评价的故事后来发生了逆转。在搬到北校区之后，与我同住的都是些学习工程学和法律的学生，我们一起度过了许多不眠之夜。当我继续为应付戏剧和写作课程编写各种故事的时候，他们正在努力磨炼自己的法律思辨、逻辑和数学计算能力。我感觉到他们对我白日里研读的风格各异的作品颇不以为然。那些热情洋溢的作家和剧作家们一天到晚究竟在学什么？他们讲故事的时候究竟遵循着什么样的推理逻辑？

既然我还在研究短篇故事、小说和戏剧，那么我就一定要搞清楚优秀的叙事者到底是怎样做的。我开始阅读各种文学批评，并渐渐开始认识到，即使是一部虚构的作品，也要拥有自己的内在逻辑，无论是角色的类型和角色间的互动、情感还是生活的展示，都需要构建内在逻辑。芝加哥学派中关于文学批评的代表人物之一R·S·克莱恩说，自然主义小说的情节是对现实世界事件的仿真，读者能够对人物本身以及他们做出的选择进行推理分析。克莱恩写道，小说的情节“用语言来描摹一系列人类活动，拥有以某种特定的方式影响我们的思想和感情的力量”。他相信，精妙的情节能够帮助读者评价人物的品质和行为准则，而评价的方法则是“对照着他们所处的人文环境考察他们的行为和思想”。

我拿到心理学博士学位时，在与心理学密切相关的认知科学界，许多研究者对情感和小说都产生了浓厚的兴趣。1983年，温迪·莱纳特、迈克尔·戴尔，还有他们在哈佛大学的同僚们开发了一套命名为BORIS的专业计算机系统，这套系统能够“阅读”小说并推断出故事中人物的情感。比如说，研究者给BORIS一篇主人公名叫理查德的小说，理查德在驾车的时候差点儿撞上一位老人，事后他停下车来喝了一杯，这时，BORIS就能够推断出理查德因为差点儿造成事故而受到打击，所以决定小酌一杯稳定一下心绪（我猜，会有另外一个人开车送理查德回家）。

20世纪80年代中期，当时还是耶鲁大学助理教授的彼得·萨洛维和我都在研究情绪如何影响思维。我们在一起讨论了当时还很新的关于情绪规律的研究，以及情绪推理的内在逻辑，并慢慢将这些想法发展成为一种新的理论。1990年，我们共同发表了一篇名为“情商”的文章。彼得和我在那篇文章中写到，情绪也有其内在的逻辑，有些人能够理解并利用这种逻辑改善自己的生活，而另一些人却对此无知无觉。

1995年，时任《纽约时报》记者丹尼尔·戈尔曼撰写了一本题目也叫作“情商”[2]的书，生动地介绍了我们的理论。他的工作使我们的研究得到了广泛的关注。从1990年开始，彼得和我在情商研究方面取得了许多进展，后来我们的同事戴维·R·卡鲁索也加入了我们。然而，作为一位人格心理学家，我希望能够最终构建一种理论，从核心上阐释人们是如何从整体上理解一个人的。用克莱恩的说法就是，如何审视一个人的总体人格特征。同时，这种理论还要能描述观察人格对我们每个人会产生什么影响。从表面上来看，从“情商”迈向“人格智商”只是一小步，但是要实现这个小小的学术跨越，必须要克服几个障碍。

构建人格智商理论第一个障碍是当时心理学界非常流行的一种观念：人格根本就不重要。如果人格对一个人的人生不重要的话，就没有必要研究什么人格智商理论了。而且在20世纪八九十年代，许多心理学家认为人格只是一种错觉，就像闪烁的鬼火，时隐时现，却不会对一个人的生活产生任何影响。这些心理学家说，心理健康的人适应性非常强，会随时根据环境自我调整。因此，对其行为影响力更大的是人们对自己所处环境的判断，而不是什么内在的人格特质。心理学家围绕着到底是人格更重要还是环境更重要这个问题争论不休。在20世纪后半叶，人们把这场争论称为“特质与情境”之争。时至今日，这场争论的阴霾依然笼罩着心理学研究领域。

我们可以用一个生活中真实的例子说明围绕特质与情境之争的各种问题。亚利桑那大学棒球队有两名球员希望能够成为职业球员，他们是杰夫·拉里什和达斯汀·佩德罗亚。2004年选秀之前，来自棒球大联盟的球探到亚利桑那大学看这些大学生球员打球。拉里什当时排名相当靠前，大家都认为他会获得星探的重点关注，但当时他的腕关节受伤了，击球的效果也因此受到了影响。而佩德罗亚当天却打出了有生以来最好的一场比赛。后来，佩德罗亚说那天自己很放松，因为他相信所有目光都放在了拉里什身上。红袜队打电话给亚利桑那大学队的教练签下了佩德罗亚，而拉里什又等了一年才被底特律老虎队招至麾下。

相信情境决定论的心理学家会说时势造英雄：大家对拉里什的期待值太高了，而他却恰恰伤了手腕；因为谁也没有期待佩德罗亚成为场上的焦点，他反而可以放松心态发挥出高水平。而推崇特质论的心理学家则会说，佩德罗亚之所以表现好是人格使然，其中包括他的动机和态度、他的运动技能，还有他的心理准备。

其实情境决定论最早是在20世纪20年代被提出的，提出者是三位非常具有前瞻性的教授：耶鲁大学的休·哈茨霍恩、马克·梅，还有哥伦比亚大学的爱德华·桑代克。他们合作进行了一个名叫品质教育调查的项目，研究学校是否可以塑造学生的人格，让他们更加“坚韧”、“诚实”和“服从”，这是公共教育领导者希望他们管理下的年轻人所拥有的品质。

这个调查项目的规模很宏大。1925~1930年，研究者们首先确定了研究方法和步骤，然后对10 500名公立和私立学校的学生进行了17万次测试以更好地了解这些年轻人的人格和行为。比如说，为了评估学生们的诚实程度，研究人员们设置了各种方便学生作弊的情境。其中一种被称为“复制技术”：先让学生们参加考试，把试卷交给教师。在学生不知情的情况下，研究者们连夜记录下了这些学生们初始的答案。第二天，教师发还试卷，让学生们自己批改，这样学生们就有机会偷偷修改答案了。然后，研究者再把学生们自己批改的成绩同他们最初的答案进行对比，就能够发现到底谁做了改动。通过类似的办法，研究人员在几个相似的情境中记录下了每个学生的诚实程度。让他们惊讶的是，在不同的场景之下，每个学生的诚实度并未如他们所预想的那样表现出一贯性，他们的这一研究发现成为特质论与情境论之争的导火索。

在此，我们有必要进一步解释他们的研究成果。我们经常用关联系数衡量两个变量的相关度，比如说不同的情境对诚实度的影响。假如关联系数为零，就意味着这两个变量之间并无任何相关性；假如关联系数为1.0，则这两个变量完全相关。比如说，假如一个学生某门课的成绩完全由一次测验的成绩决定，则测验成绩同课程成绩完全相关。回到刚才谈到的品质教育调查项目，如果学生在测验时表现出来的诚实度与另外一个情境之下表现出来的诚实度（比如说在被要求闭上眼睛的时候偷窥）之间的关联性是随机的，则二者的关联系数应该为0。但是，假如我们能够根据学生在测验时的诚实度准确推测出他在偷窥情境中的表现，则二者的关联系数就应该是1.0。假如我们设定正相关系数应该在0~1.0，那么，当时那些心理学家本来以为学生在不同情境之下表现出来的诚实度关联系数应该很高，应处于0.7~0.8。

然而，品质教育调查项目的研究人员却发现，两种不同情境之下，诚实度的关联系数只有0.3。因此，他们得出了这样的结论：学生们会因为情境的不同而改变自己的行为方式，变化程度之大足以让我们忽略人格差异。该项目的带头人用非常绝对化的语言表述了他们的结论：他们找不到“任何证据”证明诚实的存在，推而广之，也找不到证明“品质”存在的证据。

最初，他们的发现并未对人格研究领域产生影响。也许是因为心理学家们认为这种论调太不可思议了，又或者，当时学者们的注意力都被接踵而至的大事件给吸引走了——先是1929~1930年的股市大崩盘和随之而来的“大萧条”，接着就是第二次世界大战。在“二战”期间，许多心理学家弃笔从戎，开始为军队服务。而战后，心理学家们重拾了弗洛伊德和荣格等人的学说，同时也教授卡尔·罗杰斯和亚伯拉罕·马斯洛等人的新理论，而这些人的理论同品质教育调查项目的研究毫无关联。人的人格是否具有跨情境一致性这个问题根本就没有被提上研究日程。

但1968年，当时在斯坦福大学担任教授的沃尔特·米歇尔出版了一部名为“人格与评量”的作品，彻底改变了这种局面。米歇尔明确阐释了情境论的基本观点，并指出，人们会根据环境的不同调整自己的行为，而他们对环境的适应性极大限制了我们根据个体人格特征推测其行为的可能性。比如说，无论你平时喋喋不休还是寡言少语，在图书馆里你都会保持安静；即使是最狂野的聚会迷，在超市购物的时候也会规规矩矩地排队。米歇尔说，尽管我们会在其他人身上观察到人格一贯性的表现，但这其实只是一种错觉：我们会根据人格特征“原型”将周围的人划分成不同类型的人，就像我们会对不同国籍和民族属性的群体形成特定的思维定式。一旦我们给某人贴上了某个类型标签，我们就会一直通过这样的视角看待他的一言一行：如果我们认为某个人“情绪化而且总是大惊小怪”，我们就会把他所做的一切都套入情绪化这个模板里，而忘记了很多时候他都表现得非常沉着冷静。

许多社会心理学家和文化人类学家都支持米歇尔的观点，因为这种观点彰显了社会影响的威力，同时将人类行为中的人格因素归于无形。20世纪70年代，情境论观点风靡一时，直至今日，当我在美国国内及海外一些地方演讲的时候，许多在那个时期接受专业教育的人力资源管理的专业人士和心理学家还会对我在演讲中提到人格问题而感到惊讶。难道他们读书的时候，教师没有说过人格是难以捉摸、无法衡量的吗？

当然，情境论中所说的“情境”其实远比那些希望能够完全忽略人格研究的人所认为的更错综复杂。20世纪七八十年代，许多杰出的心理学家，包括肯尼斯·鲍尔斯、西摩·爱泼斯坦、大卫·范德和丹尼尔·奥泽尔在内，纷纷撰文指出情境论无法回避的一个尴尬难题。在大量研究之后，他们得出了这样的结论：其实情境论并不是万能的，依靠它预测人们的行为，准确度同依靠人格的方法差不多。换言之，无论你如何努力，人们的行为其实是很难预测的：我们会随时调整自己的行为，使其既满足自己的内在需求，又满足身处情境的要求。心理学家们开始思考另外一种可能性：既然人格特征与人的行为之间相关性如此之低，依靠情境预测人的行为也同样不靠谱，那么是不是我们界定相关性的方式出了问题呢？

有一次，耶鲁大学的心理学家罗伯特·艾柏生跟同事就特质论与情境论之争展开了辩论。艾柏生支持情境论，他指出，运动员的表现通常都是由一些“莫名其妙、无法预测的事件决定的，比如说击球时的风向与风速，跑垒手防守时经过泥坑时脚下一滑，还有莫名其妙蹦出外场线的棒球等”。而他的同事则认为人格的威力不容小觑，很显然，无论具体环境如何变化，“获胜的通常都是实力更强的队伍，即使在极其匪夷所思的情况下……比起那些球技平平的队员，球技精湛的运动员在克服各种困难上也更加得心应手……”

为了澄清这个问题，艾柏生研究了棒球运动员的安打率数据，也就是击球手安打次数同打击次数的比率。1986年，大联盟球员的平均安打率是0.270，而大部分球员的个人安打率基本上都在0.200~0.300，差距还是相当大的。比如说，安打率为0.320的球员同安打率为0.220的球员相比，其每次击打完成安打的概率要比后者高50%。艾柏生惊讶地发现，某球员在某次击打时打出安打的可能性同其安打率的关联系数只有0.11。当然，安打率能够体现一位球员的击球技术，但作为预测单次击打成功率的工具，这个数据的作用却非常有限。

艾柏生指出，表面上看来一名球员的技术水平同他在某个单一情境之下的表现并无太大关联，但这种表面现象掩盖了更重要的东西：其行为长久以来的累积效应以及该运动员在此过程中表现出来的行为一贯性。这样的一贯性其实非常重要，尤其是当我们想要猜测一下朋友、上司或者配偶下一步的行为时。比如说，如果你有两位朋友，一位的迟到“安打率”是0.220，另外一个的是0.320，而你每年都要跟他们见上几十次。那位迟到系数为0.320的朋友比另外一位迟到的概率要高50%，而这经常会给你造成极大的不便，除非你认识到了这个问题并制定了应对之策。所以，每次跟他约会的时候，你可以约在一个很舒服的地方，还可以边做其他事边等他。

更普遍的情况是，一个做决定比较随性的人，选择一个合适的人做朋友或者为一份职位选择出适合人选的概率大概是50%（仅凭运气）；但是那些洞察力稍强一些的人，选出更合适人选的概率就可以达到53%，也就是说，他们选到不合适人选的概率是47%。很可能还存在洞察力更强的人，他们从两个人中选出合适人选的概率为65%。即使是选择正确率仅仅稍高于纯靠运气的人也可能因此而获得可观的益处，因为一辈子很长，我们需要在不同的情境下不断做出更好的选择。

有些人能够发现一些其他人注意不到的人格线索。比如说，当红袜队的球探考虑签下达斯汀·佩德罗亚的时候，他们很可能已经搜集了所有关于这个队员的信息。他们掌握的信息中应该包括他一直以来的表现，比如安打率以及其他一些数据，还有他对棒球运动的态度等。据其家人的说法，佩德罗亚刚刚学会走路，父母就送给他一支球棒，并且允许他对着任何东西挥动球棒。而在佩德罗亚还是个小孩子的时候，他父母的朋友们看到佩德罗亚击球就会赞叹他的能力。大部分父母都会提醒孩子不要把球棒当玩具，也不要在屋子里投掷物品。但是，佩德罗亚的生活与众不同。他说自己可以在屋子里练习投球和接球：“我可以在壁炉前投球并接住它，再把球投向坐在沙发上的妈妈。她本身就是个运动高手，可以轻而易举地接住球并将球稳稳地回投给我。”当他把墙上的挂钟砸下来或者撞坏桌子的时候，他妈妈说：“别担心挂钟或者桌子什么的，只管继续投球。”认真对待这些同人格相关信息的球探可能会发现，佩德罗亚对体育与生俱来的兴趣、他的教养方式、他坚持不懈的练习，还有优秀教练对他的训练都对他成为一名优秀的球员发挥着重要的作用。在亚利桑那大学队打球的时候，佩德罗亚的人格也已经在这些因素的共同作用下形成了。

在这个决定了佩德罗亚命运的日子里观看了比赛的一位来自国家队的代表说：“在我看来，他唯一的优势就是普通水平的击球能力。他不能投球，也不跑，当时他甚至都算不上一个一般水平的守场员……”也许红袜队的球探的观察力比这位代表要强，或者他做出如此明智的选择也只是运气好而已：2006年，佩德罗亚从棒球分会球队中脱颖而出，成长为大联盟球队的球员；2007年，他就当选年度最佳新秀，并在后来帮助球队赢得了两届职业棒球联赛冠军。而关于红袜队的球探到底是不是真的知道佩德罗亚后来会成为多么优秀的球员，上文提到的那个代表说：“我不认为红袜队真有那么睿智。”不过我们可以这样想，无论是棒球球探还是我们自己，在评价别人和自己的时候都得考虑平均“安打率”。

进入这个行业之初，我刻意回避了情境特质之争，将主要精力放在了智力和认知技能（以及情感状态）的研究上。认为人格并不具备一致性的沃尔特·米歇尔也承认，人的智力、知识和心智能力是人格中相对稳定的部分。他说，从某种程度上说，我们的行为是缺乏一致性的，因为我们会在特定的情境中利用我们的智力决定自己到底应该做什么。而且，随着这场争论的持续深入，人们达成了一定的共识，认为在人格另外一些方面的跨情境一致性也是可以确认的，这其中包括社会性、责任心、乐观心态以及其他许多方面。这个共识使得从人格角度研究智力成为可能，但是，我们需要通过什么样的推理过程来实现这一点呢？

心理学家对人格思维的划分同之前那些哲学家们的方法大同小异：当我们对自我人格进行推理的时候，他们把这称为“自知之明”；当我们观察他人的时候，他们说这是“识人之明”；而当我们在生活中表现良好的时候，他们称我们处于“最佳状态”。还有人格心理学，它是心理学科当中重点研究人类整个心智系统运作方式的一个分支。

2007年夏，我一直在思考这样一个问题：到底怎样才算是拥有较高人格智商水平。在其后的几个星期里，我一直在苦苦思索三个我认为紧密相关的概念：一个同自知之明有关，一个同人格的作用机理有关，而第三个与那些“高性能”人士具备的特质有关。一天早上起床的时候，我突然茅塞顿开。我发现，自知之明、识人之明还有良好的心理状态其实是相通的，它们都遵循符合人格作用规律的黄金法则。而且人们运用这些规则的能力是有高下之分的。如果确实存在这样一种集自知、识人和顺利开展日常生活的能力于一体的心智能力，那么，那些研究这些不同领域的思想者们其实运用的是同样一种推理能力，这种能力形成于人类在进化发展的过程中，也许这就是人格智商。

从那时起，我开始尝试构建一个关于人格智商的理论。过去一个世纪以来，偶然会有人用到“personal intelligence”这个说法。曾经有本杂志给专门追踪报道名人各式各样活动的专栏起名叫作“personal intelligence”，意思却是“名人情报”。这个说法还可以有“个人智力”的意思，代表一个人的智商指数（传统意义上的）。而哈佛心理学家霍华德·加德纳曾经提出了“内省智能”（intrapersonal intelligence）的概念，这种智能和“人际智能”（interpersonal intelligence）相映成趣。有好几个研究者在提到加德纳的内省智能时，把它缩略为“personal intelligence”。斯洛伐克实验心理科学研究所的伊姆里奇·鲁伊赛尔对加德纳的概念进行了拓展，并使用“元智能”（metaintellect）这个说法表示个体对自身人格的内省式认知和智能。但是，我一直在思索的东西却不同于这些早期的理论。我构思中的人格智商虽然也以人格为研究对象，却从来没有人用可靠的心理学研究手段描述或探讨过它，因此也从未有人用科学方法证实过这样一些相关技能的存在。我认为现在就是把“人格智商”这个名称固定地用于这个新概念的最佳时机。

在实证研究领域，我找到了这种智力可能存在的证据。在1948年发布的一份报告中，一个叫作J·韦德克的人探讨了是否真有一种独立于查尔斯·斯皮尔曼所提出的一般智力，而存在同理解人格相关的智力。韦德克对203名青少年进行了问卷调查，其中包括同人格智商相关的一些问题（这一点是我在回顾这些问题时发现的）。参与者被要求从照片判断40个人的人格特点——照片中的人到底是铁石心肠的、禁欲的，还是内向害羞的？该研究的另外一部分参与者则被要求根据文字描述判断某个人的人格特征。该研究的发现其实是模棱两可的，但是韦德克还是认为自己找到了“Ψ”存在的证据。Ψ代表进行心理思维的能力，这种智力跟一般智力是不同的。更近地，在一个由中密歇根大学的尼尔·克里斯琴森及其同事所进行的研究当中，他们界定了一种叫作“性情智力”的能力用以描述一个人理解人格特征意义的能力；他们找到有力的证据，证明人们在进行这方面的推理时，表现确实是存在差异的。结合这两个研究的成果，我感觉人格智商这样一种能力也许真的存在呢！

我尝试着向两个同事——耶鲁大学的戴维·卡鲁索和南卡罗来纳州立大学瑟斯通心理测量实验室的阿比盖尔·潘特描述了我的想法，想要看看他们是不是有兴趣研究人格智商是否存在。结果，他们两个都愿意跟我一起验证和发展我的理论，这让我喜出望外。我还同曾经与我紧密合作研究情商的彼得·萨洛维教授讨论过我的想法。戴维、阿比盖尔和我开始将与人格相关的推理过程转化成测试问题，希望能够用它们测量人们对这一领域的理解。我们设计的问题涵盖人格推理的多个领域，关于这一点，我在本书中将用大量的实例解释说明。最后，更重要的是，我们利用自己开发的这种测试方法展开各种实证研究，并以此支撑了自己的理论。

在本书开篇部分，我将对一个世纪以来的智力研究的情况进行回顾，解释研究者们如何识别和界定一种新智力，描述一些心理学家们会感兴趣的智力实例，并解释为什么人格推理符合我们对智力的定义。

本书中采取的这种人格智商理论认为，要理解人格，有几个相关的推理领域非常关键。本书将分章节阐述这些不同的领域。首先，每个人都会时常发现并搜集一些关于我们自身以及其他人的信息。本书会介绍哪些线索对于理解心理学家们目前找出的那些人格特征更有用处。但是，搜集信息只是理解一个人的第一步，我们还要把这些信息与我们对这个人的更全面的认识结合起来。比如说，我们知道，爱好社交的人很可能也很活泼并且乐于冒一些风险。在理解自己的时候，我们也会利用许多理解别人时运用的法则，但是理解自己和理解他人还是存在一些区别的，本书也会指出这些区别。比如说，我们会寻求他人对自己的评价，得到反馈之后，我们会运用感官来感觉这些信息。这些评价包含着我之前说过的那些热辣信息，会激怒我们、吸引我们的注意，有时候还会打破我们的心理平衡。具有较高人格智商的人会找到理解自身需求和风格的方法，在他们做选择的时候，会把自己的人格特质考虑进去。

本书后面的几个章节会探讨人格智商是如何发展的。大多数读者在读小学的时候就已经对人格特质和如何评价他人有所了解了。我们学习怎么猜测他人心中所想，而且随着一天天长大，这方面的学习也在继续。有些成年人会利用在实践中学会的那些关于人格的知识制订目标协调一致的计划，成就美好生活。最后，在本书的结尾部分，我会探讨人格智商对社会的贡献，以及社会如何反过来通过提供人格方面的教育以打磨我们这方面的技艺。另外还会谈到人格智商对家庭生活、工作和人际关系的影响。

我们中的一些人会以好奇的观察者的心态研究人格智商，认为自己的人格智商已经足够，没有必要继续发展它了，人人各有所长，也各有所短。但是，即使我们无意发展自己的人格技能，在身边的人身上发现人格智商如何发挥作用，也能够帮助我们更清楚地认识到人类能力发展永无止境，并促使我们尊重那些擅长识人的人。有些人也许希望能够凭借我在本书中罗列的这些研究以及案例加强自己的人格思维能力。我认为，理解自我和他人的最好办法就是汲取那些过去几十年里一直致力于该领域研究的学者们的经验教训，同时还要研读体现了该领域一般推理规律的案例。无论你是谁，无论你因为什么原因而阅读本书，我都希望你能够跟我一起，探索一下人类如何理解自身。我的愿望是，你能够了解人类是如何利用人格智商分析自己和他人，并让自己的人生因此而变得更加圆满的，同时也希望你能够以全新的视角看待同人格相关的一系列能力。

一般智力可以被划分成4个相关的问题解决领域：信息识辨、模型建立、指导个人选择和计划系统化。每个领域都由一些更加具体的待解决问题构成，上表中列出了一些具体的例子。

[1]虽然我说过我们可以准确地观察一个人，但我也承认，这个人在我面前的表现可能会与在其他人面前不一样。当我观察一个人的时候，我看到的这个人可能跟其他人眼中的他是不一样的，也可能跟内在的那个他不一样。不管怎样，我认为每个人都有自己独特的内在品质和待人接物的风格，从原则上讲，我们可以在一定程度上认识这些品质和风格（无论实际上我对这个人的了解有多深）。

[2]《情商》已由中信出版集团于2010年出版，另有丹尼尔·戈尔曼所著关于情商的系列图书。——编者注

第一章 什么是人格智商

在 一天当中我们会遇到形形色色的人。清晨，一群穿着运动服的男人正要去社区体育馆锻炼，一边走，一边聊着棒球比赛。而同样走在这条路上的另外一些人似乎还没有睡醒，非要把提神的咖啡喝下肚才有精神跟人搭话。上班的路上，我们时常会碰上一两个自来熟的人，他们会主动跟任何愿意搭理自己的人搭讪；也有些人性情清冷，从我们身边走过时绝对不会多看我们一眼。在办公室，有时我们会收到犹如天书般难懂的电子邮件，因为写邮件的那个同事不太擅长表达，我们必须同她面对面沟通才能弄清楚她到底需要什么。午饭时间，我们在前台点餐，餐馆老板能够叫出大部分顾客的名字和他们习惯点的食物。下午，我们跟客户艰难磋商，安排工作日程表时会忍不住腹诽：难道她没有结婚，没有孩子吗？终于可以收拾东西下班回家了，这一天我们已经遭遇并应付了人格迥异的各色人等，而还有更多不一样人格的人等着与我们相遇。晚间，我们以旁观者的心态聊着日间新闻里五花八门的人与事：某演员抱怨合作艺人，结果被开除出剧组；还有某个棒球球员发起了一项慈善活动等。

夜深了，在进入梦乡之前，我们会想起今天自己遇上的这些人，也可能会想到自己今天哪些事情干得不错，哪些事情本可以做得更好。而我们这一天里与各种人格打交道的经历也许并未就此结束：如果几个小时之后，我们从睡梦中醒来，看到对面的房子里射出的灯光，我们也许会想：“这么晚还不睡，他们在干什么？”这样的探求欲是很难控制的，我们天生就对同类的言行充满好奇。

人的好奇心并非偶然的产物。这是一种进化得来的属性，为了生存发展，我们必须尝试了解彼此以预测其他人的下一步举措。而要了解他人，我们就必须依靠一项特殊的能力——分析推演人格属性的能力，这是一项宝贵的天赋，每天我们都在不断学习以磨炼这项技艺。这项推理技能的作用就像是导弹的内部制导机制，凭借着它，我们才能够游刃有余地周旋在各色人等之间，应对处理各种状况，实现生活中的大小目标：小到寻找一位令人愉快的饭友，大到确定让自己更加斗志昂扬的人生方向。会有一些人比其他人更擅长解读人格属性。长久以来，我们相信个体的人格解读能力存在差距。在本书中，我将描述与此相关的一种智力，并解释我们为什么会试图理解他人，以及我们如何才能更好地理解他人。同时，本书整合了许多人格心理学研究的成果，这些成果之前还从来没有被放在一起考察，甚至其中有些东西被认为是毫不相干的。比如说，科学研究报告指出，人们察言观色、判断特性和动机以及展示自我认识的能力是存在差距的。本书一再强调的是，尽管所有这些技能看起来各不相同，其实本质上是同一种能力。而我把这种能力叫作“人格智商”。

在这里，“人格智商”其实是一种简略表达方式，完整的表达应该是“同人格相关的智力”。为了明确人格智商到底是什么，我们必须先弄清楚如今大家一般是如何界定“智力”这个范畴的。我会用“心智能力”描述一个人解决特定智力问题的能力，比如定义一个词或者完成一幅拼图。智力这个范畴涵盖了一系列相关的能力，也就是某个人解决某一类具有重要社会意义的、相互关联的问题的心智能力。[3]科学家们认为，智力要满足几个基本条件：其一，这些技能解决的问题是有价值的；其二，某些个体能够切实解决这些问题；其三，这些技能可以帮助该个体达到特定目的。只有满足了这些条件，这些技能才能够共同构成智力。比如说，被称为“言语理解能力”（或者“言语智力”）的智力其实是多种技能的基础，从单词意义的理解到篇章的理解都要用到。凭借言语智力，人与人之间才能够进行清晰无误的语言交流，与此同时，我们也才能够完成诸多任务，从给朋友发短信到与工作团队的成员进行交流，不一而足。与之相对，记住某张乱序排列词表上许多毫无意义的词语的能力显然用途相对狭窄一些，这个能力可以是言语智力的构成元素之一，但是，单其本身是不足以被称为一种智力的。

为了准确界定这种特殊的智力形式，研究者们认真观察了人们在特定情景之下的表现，然后努力辨识出那些具有共性的能力。比如，言语理解能力包括词语知识（词汇）、句子理解以及某些形式的逻辑推理能力。这种智力或者其他任何形式的智力的界定过程就是一种逆向工程：研究人员先观察人们所能解决的问题，然后尝试找出正确解决该问题所需要的能力。

在探究人们如何解决问题的研究当中，1905年，阿尔弗雷德·比奈关于什么样的学生更适应正规学校教育环境的分析是最成功的案例之一。1904年，法国政府任命了一个由教育工作者和科学家组成的委员会，这个委员会的任务是找到一套客观的评价方法，以确定哪些孩子能够应对公立教育机构学习的任务，而哪些孩子是“智力低下”（按照当时的说法）且需要特殊帮助的。[4]比奈被任命为该委员会的一员，也参与完成政府所布置的这项任务。

比奈根据自己对课堂教学情况的观察得出了这样的推理：那些成功的学生注意力集中，服从指令，模仿能力、言语理解及知识记忆等能力强。为了检验这些能力到底是不是影响学习成绩的重要因素，比奈与同事西奥多·西蒙一起设计了一个心理测试问卷，评估孩子们在这些方面的能力。测试问卷包含一些这样题目：首先，测试者要求孩子们“跟我学”：拍手，双手上举，再抬起一只脚。如果孩子根据指令模仿了测试者的动作，就算是通过了这道题目的测试。测试中还有这样的题目：测试者提出诸如“你的头在哪里”、“你的鼻子在哪里”，还有“你的眉毛在哪里”等问题，然后让孩子指出自己身上的这些部位。测试词汇掌握情况的办法是直接问孩子们某些词汇的定义（如：什么是狗），而测试记忆力的方法则是让孩子们重复各种长度的句子。

比奈的调查问卷确实可以准确预测哪些孩子学习成绩会更好，这说明他成功地分析出了在这种情境下要有好表现都需要哪些核心能力。虽然有些人指出了这种方法的一个问题：比奈的方法当中用到的都是需要受试者理解词汇和语言的问题，只有极少数问题需要受试对象运用视觉和空间想象能力，考察孩子社交能力的问题则根本没有。但不管怎么说，比奈和西蒙的研究在很大程度上推动了该领域研究的进步，不过这只是非常原始的智力评估研究。如今，在回顾这些早期的研究成果时，学者们会把早期研究手段衡量的能力称为言语理解智力。

在比奈不断完善和推进其研究的同时，于1906年成为伦敦大学第一位心理学教授的查尔斯·斯皮尔曼发表了一篇科学论文，提出了只存在一种一般智力的观点。斯皮尔曼也对一些学生进行了心理测试，他发现，最聪明的孩子可以正确回答大部分问题，而那些有智力残疾的孩子却几乎一个问题也答不上来。斯皮尔曼指出，一个人解决各种问题的能力要么普遍较高，要么普遍较低，要么都处于中等水平。假设他的观点是正确的，那么，尽管以言语能力为主要考察对象，比奈的测试也足以反映受试者智力的整体水平了，因为一个人的言语智力水平能够体现其他方面的智力水平。一般而言，斯皮尔曼的观点是正确的，直至今日，研究人员们也认为言语智商本身对学生学习成绩预测准确性较高 [5]，同时也可以借此预测一个人的工作表现。

斯皮尔曼提出了智力的一般性观点，而与其同时代的另外一些研究者则发现有些人在某些领域解决问题的能力要比其他人更强。1920年，另外一个研究智力的专家桑代克基于自己的研究得出了下列结论：“最重要的一个事实就是，智力并非一个整体，而是由许多部分共同组成的。”如果确实存在多种智力的话，那么除了言语智力之外还有什么呢？桑代克在《哈珀月刊》撰文探讨了研究人们如何解决问题的必要性，并提出了“社会智力”这一概念。桑代克认为，社会智力是“理解和管理男女老少从容不迫地应对各种人际关系问题的能力”。他接着说，这种智力“……其实体现在许多地方……在操场上、军营中、工厂里，还有商品展销室里，它都在发挥作用……”而且这种能力其实在“育婴室阶段”就已经开始发展了。

然而，在简单介绍了这个概念之后，桑代克还是回到了其文章的主题上，开始探讨心理测试的好处，而没有对社会智力这个概念进行更进一步的探讨和研究。其他心理学家却对这个被桑代克弃置的概念吸引了，对其进行了深入研究。他们认为，社会智力包括“同他人相处”、拥有“社交技巧”和理解他人人格的能力。整体观察社会智力，就会发现它就像是个万花筒，看起来五彩缤纷，却也支离破碎、不成体系。而且，在此后几十年间，受心理学家们青睐的还是比奈设计的那种仅以言语智力为测试对象的测试方法，其他智力形式几乎完全不被考虑。

心理学界对言语推理之外其他智力形式进行广泛深入的研究始于1939年戴维·韦克斯勒的研究。韦克斯勒是纽约市贝尔维尤医院的一名临床心理学家，当时，他面临着一个非常实际的问题：纽约的警署、法庭，还有社会机构将许多刚刚移民的美国人送到韦克斯勒那里，这些人都有一些轻微的违法行为，其中包括流浪罪、在公共场所酗酒、扰乱社会治安以及其他一些微小犯罪情节，当局希望韦克斯勒和他的同事们评估一下这些新移民有没有心理上的障碍，其中也包括智力低下。

这些移民的母语五花八门，从克罗地亚语到意第绪语都有。他们当中的任何一个在其祖国也许都表现出相当的言语智力水平，但是他们如今生活在纽约，在这里，他们走出居住的社区出来工作的时候，他们的母语几乎完全派不上用场。所幸当时的智力研究人员者已经提出了这样的观点，认为人们解决的各种问题当中总是既有言语类的，也有非言语类的。这些不以英语为母语的人当中也许有出色的木工，可以规划、测量和整合各种木质材料，制成精美的嵌花家具；也可能会有制衣能手，可以缝制出各种繁复时髦的花样；还有可能有熟练的技工，懂得如何拆卸、维修和组装引擎或发电机。韦克斯勒认为具备解决问题能力的人是可以感知并理解物品的视觉模式的，并提出了“知觉组织智力”的概念，他指出人们正是运用这种能力进行知觉推理的。

为了验证自己的观点，韦克斯勒创造了一种新的智力测试方法。在这种测试中，受试对象被要求辨识图片的样式，并按照要求拼图。韦克斯勒还用这种方法研究了以英语为母语的受试对象，将他们的知觉组织智商测试结果同言语智力测试结果进行比对，发现两个结果具有极高的一致性：如果某个人的言语智商很高，那么一般而言他的知觉组织任务也会完成得很好（反之亦然）。而如果某人在其中某个领域的智力比较低，他在另外一个领域的能力也不会太强。换言之，知觉组织智力完全可以替代言语智力水平成为预测个体一般智商的手段。其实践意义在于，如果要对不说英语的人进行智力测试的话，我们可以测试其知觉组织智力而不是言语智力。知觉组织智力从此也成为评估某个人整体智力水平的手段之一。

对许多心理学家而言，言语智力同知觉组织智力之间的紧密联系进一步证明了一般智力的存在，这种智力是抽象思维的基础。这些心理学家们还认为，一个整体智商测试得分就足以评价一个人的聪明程度了。而如果智力是多元的，每一种智力都同某种特定的思维领域相关，那么人的智力就会看起来像一把多组件的瑞士军刀，有些部分非常锋利，而另外一些部分则稍有些钝，甚至有些部分已经完全不能用了。那么我们就需要多种智力测试的分数，每种功能各一个。

许多人感觉一般智力的说法非常不可思议。他们提出各种事例对此进行批驳，比如说“我知道自己很擅长文学批评，但是我完全应付不来数学问题”，或者，“我钢琴弹得很好，但是阅读能力却不强”。然而，相信一般智力存在的人会争辩说，我们都拥有纵横各种思维领域的天赋能力，但因为个人动机、家庭及学校教育经历的不同，我们会丧失学习某个科目的勇气，并最终在这方面有所欠缺，未能充分开发我们的潜能。

坚持一般智力论的科学家们会要求我们考察所有智力水平的人。那些智商较低的人（通常只有20~35）会有言语障碍，必须依靠手势和面部表情进行交流，生活通常也无法自理。处于这种智力水平的人即使是解答那些专门为孩子设计的智力测试题目，答对题目也纯属运气。另外一个极端的例子是，那些智力水平极高的人（智商超过170）在各个方面的表现几乎优于常人，无论是分析文章、解复杂的方程还是以闪电般的速度领会新概念。遇到过此类极端个例的心理学家们通常都认为一般智力可以比较好地反映一个人在任何需要智力的情境下的表现。大多数人的智力水平中等，所以其解决问题的能力会因问题所属的领域而呈现差异，这一点也非常明确。假如一个朋友告诉我们，他学任何一门外语都毫不费力，可就是学不好数学，我们会认为这很正常。但是，智力研究学者也许会提醒，放到整个智力度量区间上来看，其实我们这个朋友的智力属于中等偏上的水平：他的语言能力尽管出色，但还是没法跟那些高智商的人比；他的数学技能尽管相对较弱，还是要比那些低智商人士要强上许多。

许多临床心理学家经常有机会给低智商人士或者潜力超强的人进行心理评估，这样的职业经验使得他们很容易成为一般智力论的忠实拥趸。在此后几十年里，包括言语智力和知觉组织能力在内的一般智力似乎就足以满足实践中的各种需要了。事实上，这类测试已足以预测各种重要的生活结果。从这个角度来讲，所有“新智商”的提法都是多此一举，应该也都跟现有的这些智商标准没什么差异。正当此时，霍华德·加德纳横空出世，再次举起了多元智商的旗帜。

加德纳是哈佛大学的一位教育学教授，他希望能够修正和拓展人们对人类智力的看法。他在20世纪80年代出版的作品《智能的结构》中提出人拥有七大智能，该书受到了大众的热烈追捧。加德纳之所以要对智力进行界定，那是因为社会需要人们拥有解决某特定领域问题的能力。比如说，空间智力在某些社会当中非常必要，其中包括：

生活在西南太平洋加罗林群岛的普鲁瓦特人。普鲁瓦特人具有高度发达的方向识辨能力。精挑细选的一少部分的这种能力超群的人才能够操纵独木舟航海。这些训练有素的人所拥有的导航能力会让许多西方航海家自叹弗如……为了能够在他们生活的这片多岛屿的领域内顺利航行，他们必须清楚地记住天空中一些星辰升起和落下的位置和方向。

除了对智能进行文化评价之外，加德纳还指出，在他所提出的各种智能中，无论是哪个方面，都有特别擅长此道的奇才存在。有些脑部损伤会导致病人丧失某一种智能，这也算得上是智能专业化的证据之一。他提出的智力种类包括言语理解智力，但他从中分出了数学逻辑智能。他还提出了人际关系智能和自我认识智能，一般认为这些智能主要与情感、自我认同、认识、影响他人并理解社会规范、公平公正和道德观念等有关。

加德纳指出，那些在某个方面表现不佳的孩子在另外一方面可能会表现出众，比如，数学不好的孩子可能会拥有较高的空间智能和音乐智能。这种提法尤其受到了一些教育工作者的欢迎，他们非常热衷于发掘孩子们未被开发出来的各种才能。这种理论在学校之外也引起了极大反响，因为我们中有许多人都在暗暗祈祷自己身上蕴藏着尚未被发掘的智能。

但加德纳犯了一个不可原谅的错误：他完全没有尝试以任何实证的方法验证自己的理论。要对这样的理论进行实证研究，需要设计一套全新的心理实验工具和方法。在他看来，这种观点实在是太过博大精深，通过智力测试而得到的证据根本就不具备足够的说服力。而且，他更感兴趣的似乎是脑科学研究最终能够揭示哪些秘密。从心理学的角度来看，这种立场确实骇人听闻，因此也没有为心理学家留下太多评估的空间。尽管他宣称脑科学的发展最终能够证明他所提出的七大智能确实存在，但是他并未说清楚到底应该以什么方式证明，也不确定什么时候才能够证明，这让许多心理学家非常失望。而且，加德纳强调各种智能相对独立存在，很轻易就否定了个体智力具有整体性的观点，而这个观点其实是由许多学界普遍认可的研究成果所支持的。甚至是那些支持多元智能的研究者，包括当时供职于哈佛大学的罗伯特·J·斯滕伯格也认为缺乏必要的研究来证实多元智能是个很大的问题。确实有些心理学家尝试验证加德纳的观点，却没有能够发现同他的观点明显一致的结果。

同时代其他一些心理学家也提出了自己的观点。斯滕伯格发现了三种智力的存在，其中包括分析智力（也就是传统智商测验衡量的那类智力）、创造力（斯滕伯格的第二种智能），还有他与同事理查德·瓦格纳共同发现的实务智力。拥有实务智力的人能很好地领会许多大家心照不宣的社会行为规则，并利用这些规则改善自己的生活质量。为了测量这种智力，瓦格纳和斯滕伯格为受试对象设计了许多高度仿真的解决问题的场景。比如，他们先描述这样一个情境：某公司一位新晋经理希望能够获得提升。然后，他们请受试对象回答，要实现自己的目标，这个人该怎么做。受试对象被要求从一系列可能的措施中找出他们认为这个经理应该做的事情。其中包括精简冗员、参加当地公共电视网的脱口秀，还有知人善任等。问卷的标准答案由相关领域的管理专家提供。通过研究，瓦格纳和斯滕伯格发现了许多颇有继续研究价值的证据，证明实务智力确实同相关业务领域的出色表现息息相关，直至今天，他们对这种新智力的研究仍在持续。

尽管科学家们经常会为一般智力和多元智力而争执不休，不过大家渐渐在二者之间找到了一个中间地带，并开始研究二者如何兼容。北卡罗来纳州立大学荣誉退休教授约翰·卡罗尔提出的融合理论颇具代表性。卡罗尔提出了智力三层模式：一般智力位于这个金字塔的顶端；其下面一层是8种左右的广义智力种类，其中包括言语智力、知觉能力、认知能力、长时记忆能力以及其他一些能力，他搜集了多个实验室之前的研究数据，并对它们进行分析加工而提取出了这些智力概念；最底层是60种具体的智能，比如推理速度、自由回忆记忆、空间扫描和稳定节律等。当代许多研究者认为，多元智能是构建于一个类似卡罗尔层次模式的智力金字塔内部的，他们把最上层的智力基础因子当作现成的基准预测某个人的智力整体水平，但同时他们也会研究位于中间一层的那些广义智力，借此了解特定个体特质构成的影响和意义。

一个人在广义智力层面的能力结构是非常重要的。比如说，范德比尔特大学乔纳森·魏及其同事曾经对40万名高中生的智力情况及其之后的职业选择进行了研究。其中有些人言语智力和数学智力相当，但是在空间智力方面存在着较大差异。那些空间智力水平相对较低的学生大多会选择学习艺术、法律和教育学，而那些空间智力相对较高的学生则更多选择视觉艺术、工程技术和物理科学等专业。

上文就是20世纪90年代智力研究的总体状况概述。正是在这一时期，我与耶鲁大学的彼得·萨洛维发表了我们的论文《情商》以及其后续文章，在后一篇文章中我们提供了这种智力具有可测量性的证据。我们认为，因为大脑中进化出了一个相对独立的区域负责情绪的产生和加工，所以，情商是有可能存在的，而且它同其他智力相比也具备一定的区分度。这种提法在公众当中引起了强烈的反响，丹尼尔·戈尔曼在其1995年出版的作品《情商》当中对我们提出的理论进行了详细介绍和报道，他的著作也对情商理论的流行起到了推波助澜的作用。

但在一开始，许多科研工作者对这个观点还是持怀疑态度的，他们的质疑集中在两点：其一，情商到底可不可以测量；其二，它是否是一种不可分的能力。为了解决这些问题，我和彼得，还有戴维·卡鲁索开始着手设计一套测试方法，评估人们进行这种推理的能力，最终我们开发完成了梅尔–萨洛维–卡鲁索情商测试。研究者们可以利用这套测量手段衡量人们在这个领域的能力表现。对我们的研究成果进行研究的科学家们成功地复制并发展了我们的主要发现。尽管他们也直言不讳地指出了我们早期研究方法的技术局限性，但这套测试方法已足以说服许多同行们同意两个观点：首先，情商的确存在；其次，情商具有重要的影响和意义。那些拥有情商的人人缘更好，人际关系更和谐，因此也比缺乏情商的人生活得更幸福。

但我们提出的这个概念的确存在一些本质性局限。我们描述了一种以情绪为核心的能力，可是这种能力起作用的领域却不仅限于人的感受。有些记者因为这个理论而欢欣鼓舞，结果在报道过程中误把情商的范畴扩大化，将其简单等同为个体的整体人格。虽然情绪很重要，但它们无法代表个体的意向、特质、动机乃至人生经历。因此，在论文发表的最初几年里，我开始思考人格问题，希望能够从人们对它的看法中找出一些共同的规范和原则。一开始，我的研究重点是人格心理学使用的研究方法。经过几年的时间，我总结出了人格心理学的核心理论基础，以及人格心理学对个体发挥功能过程的解释。比如说，几乎所有心理学家都认同，人格是一个人心理生活的整体组织形态。大部分人也同意人格根植于我们的动机和情感、思想和智力以及社会技能和自控能力之中的说法，这些共同构成了更高一级的心理体系，这也是我们之所以成为自己的基础。这些更高级的体系反过来又以底层的心理过程为基础，而这些心理过程则依靠大脑的精神活动实现。人格会持续受到物理位置、情境，还有我们所归属的群体的影响，也会反过来影响它们。在研究这一新项目期间，我时常会冒出这样的想法：也许，情商只是冰山一角，实际上还存在一种更包罗万象的人格推理形式。

不久之后，进化心理学家们也开始研究人格问题了，他们希望了解人类祖先当中那些更擅长理解他人人格的人是否拥有某种优势。大约60万年前，相对于其他灵长类生物，人类的脑容量显著增大。牛津大学的人类学家兼进化心理学家罗宾·I·M·邓巴指出，大部分灵长类动物的族群成员数量都在30左右，在这样小的族群中，每位成员相互之间都有机会直接打交道。而人类则希望能够组成更大的族群，因此就造成了一种遗传选择压力，这种遗传选择压力更青睐容量大的大脑。随着这些族群的规模越来越大，认识并了解身边的每一个人变成一项艰巨的任务。为了解决这个问题，人们聚在一起讨论族群中的成员分别能够胜任哪些任务。邓巴称，尽管族群变得更庞大，组织体系也更复杂了，但是通过这样的族群讨论，人们还是能够搞清楚每个人的特点——谁值得信赖、谁工作勤奋努力、谁心灵手巧。这些知识能够帮助他们更好地掌控自己的社会环境。马尔蒂耶·哈兹尔顿和戴维·芬德尔的研究进一步指出，人类在进化过程中甚至逐渐形成了一种评判他人的本能冲动。我们总是会很快在心目中形成对他人的印象，这就是这种本能冲动的体现。

得克萨斯大学奥斯汀分校的戴维·巴斯的理论更进一步地指出，在评价其他人的时候，人类进化出了“特殊的探测器”。巴斯说，在人类祖先还在靠狩猎和采集为生的时代，如果一个人拥有识人之明，他就能够判断出族群中哪些觅食者更加踏实肯干而且慷慨大方，据此，他可以选择靠得住的狩猎伙伴一起捕猎和分享食物，这样他的日子自然可以过得比别人舒服。巴斯还说，在生儿育女的过程中，掌握了判断配偶忠实度和发展前景的技能，女性自身以及其子女的幸福生活就有了保障。巴斯还推测说，从长远来看，拥有这项推理预测技能的人更容易形成遗传优势，将这种技能遗传给自己的后代。

其实我们无法确切知道50万年前的人类到底在想什么、说什么，但在一些最古老的历史记录当中，就已经存在对人格的论述了。4 500年前古埃及大祭司普塔霍特普就曾经建议王国的统治者们通过一对一对话评判一个人的人格，然后再决定此人是否值得信任。而在距今2 500年前，许多古老文明的文献中都出现了关于人格类型的论述，体现了人们对这个问题的普遍兴趣。这些文献包括佛经、古希腊哲学著述、古希腊宗教、希伯来《圣经》、印度教《奥义书》和儒家思想等。

这些古典文献中记载了古人对不同类型人格的描述。在古希腊，泰奥弗拉斯托斯就总结了各种不同的人格类型：溜须拍马者、乡下土包子、贪心鬼，还有迷信的人等。而柏拉图则强调自我了解。表面上看来，人格类型和自知之明是不同的话题，可是别忘了，二者的核心都是人格。如果不能很好地理解人类共有的人格特质，我们就无法很好地了解自己，也无法理解其他人。

自知之明和识人之明密不可分。1949年，洛杉矶退伍士兵管理处的临床心理学家伯特伦·福勒所进行的一项经典的研究很好地证明了这一点。在讲授《心理学引论》课程的时候，学生们要求他给大家做一次人格测试，因为年轻人对这个话题都很感兴趣。因此，在接下来的那一个星期，他发给学生们每人一张调查问卷，要求学生们描述一下对自我的认识以及对权威人士的态度，并评估一下自己的现实主义和理想主义水平。一个星期后，福勒给每名学生发了一个密封的信封，告诉他们信封里装着他们的人格测试结果，请他们彼此不要沟通比较，直接打开信封读自己的结果。有一名学生共收到了13条评估意见，其中包括：“你非常需要他人的喜爱和赞美”、“你总是对自己太苛责”、“虽然你有些人格上的缺点，但总的来说，你还是能够从其他方面弥补这些缺陷的”、“追求安定是你主要的人生目标之一”等。

然后，福勒要求每名学生评价，他们得到的结果是不是准确地描述了自己的人格特点。除了一名学生，所有学生都给结果打出了4分或者5分（5分制量表，4分和5分分别代表“很好”及“接近完美”）。接着，福勒邀请一名学生大声朗读了自己的评估意见，引起全班同学的哄堂大笑。原来，大家得到的评估意见都是一样的。但福勒却成功地欺骗学生们相信了这份千篇一律的评估意见就是对他们各自人格特征的真实描述。

心理学家们认为福勒的研究说明这些学生都很天真，很容易盲目接受一位权威人士对自己的评判。他们将福勒的发现称为“巴纳姆效应”，这里借用了世界大马戏团班主菲尼亚斯·泰勒·巴纳姆的姓氏，因为这个人说过，每分每秒都会有一个容易上当受骗的人出生。而福勒此举的另外一个主要目的就是教育学生们不要过分迷信星座预测、手相以及其他一些迷信占卜活动。事实上，福勒给学生们的反馈都摘自一本星座书。

最初我也很认同大家对福勒这项研究的阐释，但最近我发现，这项研究其实还有别的教益。在我看来，福勒的实验结果恰巧说明了人格的普遍性以及不同个体的人格之间其实存在紧密的联系。我猜想，占星师们其实搜集了大量适用于大部分人的人格描述，我们中的大多数人都没有发现这些描述的适用性有多么广泛，他们利用的正是我们的这个盲点。在福勒的班上，那些认同“你总是会对自己太过苛责”的人其实忽略了到底有多少人会有同样想法的问题（当然，福勒也没有引导他们这样思考）。

实际上，如果这些受试者可以读到两套不同的反馈：一套是放诸四海皆准的套话，而另外一套则是根据其自身情况量身定制的，无论其自我认识能力强弱，他们确实会认为后一套比前一套更加准确。

在我看来，福勒这项实验的贡献还在于，它证明了人与人之间是多么相像，而人们对此又是如何的浑然不觉。本书论述的理论基础就在于此：自知之明和识人之明在许多方面都是相通的，对人类人格共性的认识是人格智商心理推理过程的基础。

有些人理解人格的能力有限，这方面的推理能力也比较弱。我们也曾遇到识人不清的人，也见识过许多体现这种情况的案例。下面是其中一个例子：多伦多的一位精神分析学家黑兹尔·伊普博士有个名叫盖尔的病人，她认为自己的日常行为存在一些盲区，所以她来找伊普博士寻求专业帮助。据伊普描述，盖尔身材高挑、苗条又漂亮，着装非常得体，走到哪里都是众人注目的焦点。盖尔看起来风情万种、妩媚迷人，但在批评别人的时候却“极尽讽刺挖苦之能事”。三十几岁的时候，在多伦多的艺术圈，盖尔因为活力四射，并且具备超凡的鉴赏力，总是能够敏锐地发现高水平艺术表现而备受称道。利用这些才能，她在多伦多的艺术品生意做得有声有色。盖尔出席各种令人眼花缭乱的聚会，用机智风趣的语言愉悦八方宾客。她考究的避暑别墅中处处彰显出她优雅的品味，她也经常在那里开派对招待圈内的朋友。一直以来她都拥有众多忠实的客户，直到最近情况却开始急转直下。

向伊普寻求帮助的时候，盖尔刚刚失去了几个忠实客户。尽管身边都是志趣相投的人，盖尔还是感觉很孤独，也没有交往中的异性伴侣。她平时居住在城里的一套公寓中，她告诉伊普博士，那里就像是个“猪圈”。后来伊普发现，盖尔对他人言辞尖刻的评价正是让她处于困境的罪魁祸首。盖尔没有意识到，每个人天生就是有缺点的、不完美的，我们必须接受这个事实，而不是习惯于用看待有瑕疵的艺术品的眼光对身边的人百般挑剔。盖尔希望人们也能表现出只有艺术品才能达到的完美与和谐的状态。也许，她最大的问题就是对人格的理解不足。也许人格智商水平高的人就不会犯这样的错误。

我相信，人格智商水平高的人对人的认识更准确，因而对他人缺点的容忍度更高，也更愿意承认自己的不足。人格推理力比较强大的人在预测他人和自身行为的时候准确率更高，还能够更准确地把握身边的熟人、同事和朋友们对自己的看法，也就是说，他知道自己的名声如何。在更深层次，这些人还能够认识到应该经常调整、修正对周围人的看法。

没有哪所学校会传授解读人格的技艺，对人格特质极其敏锐的人也并没有集中供职于哪几所科研院所，因此，我只得从传记作品和自传当中寻找例子研究人们解决问题的风格。我确实找到了几个很好诠释这些思想的例子。其中一个是凯瑟琳（凯）·格雷厄姆的故事。凯描述了自己1963年临危受命继任《华盛顿邮报》发行人的经历。凯在这个位置上工作了16年。在此之前，担任该报发行人的是凯的丈夫菲尔·格雷厄姆，他因为不堪躁郁症的折磨而选择结束了自己的生命，凯的人生轨迹因此被彻底改变。从她对那段岁月的讲述中，我发现了许多人格智商推理的例子。

在丈夫离世之后，凯决心要将《华盛顿邮报》办成一份成功的报纸，这显示出她基于清晰自我认识的自主意识。她拒绝了想买下报社的买主，她在回忆录中写道：“当我的父亲和丈夫凭着热情和专注一点点儿将这家报社做大、做强的时候，我就陪在他们身边，我绝对不会卖掉他们的心血，从来都没有过这样的念头！”凯反复衡量亲自接手经营报社的可能性，出于慎重，她广泛征求了朋友和家人的意见，了解他们是否认为自己能够胜任。尽管凯最终决定要勇敢担当，但她也明白自己的软肋所在：她从来没有经营过任何公司。凯很诚恳地向报社的同僚们坦陈了自己经验不足的事实，而我认为，正是这一点帮助她与报社的主要工作人员和管理人员建立了积极关系。凯非常看重其他人对自己的看法，她说，只有极少数的员工对她接手报社表示欢迎，还有些人把她看作“自大的入侵者”，而大多数人并不关心报社到底由谁经营。这个认识还是比较符合当时的实际情况的。当然，她还请到了那些自己可以信任的人，让他们指导自己。

如同大多数人初次尝试某事时的情况一样，凯初掌报社经营权之时确实还有许多不足之处。除此之外，她还必须时时在丈夫的丰功伟绩的阴影下工作。刚刚接手的时候，她总是会感觉自己的领导才能不及菲尔，自己做得不如菲尔好。这种想法一直困扰着她，直到有一天她意识到，菲尔的确拥有非凡的领导才能，但她和她的员工们却有可能在缅怀菲尔的时候夸大了他的才干。她总结道：尽管菲尔的确拥有非凡的才干，但是“我及其他人都把他神化了，当作偶像崇拜了。”

人格智商的一个重要方面就是区分我们对一个人的看法和这个人的真实人格。凯意识到总是拿自己和被理想化了的丈夫比较，会让自己更加举步维艰，所以，她提醒自己在承认菲尔实力的同时，也要时刻谨记，自己和菲尔是不同的。后来，她认识到，自己永远也无法变成菲尔，为了成为一个更优秀的报纸发行人，她必须形成自己的领导风格。

其他人也许会对凯的描述颇不以为然，或者对它有着不一样的解读，但凯的话的确让我更加确信，在解决自己面临的这些问题的时候，她确实用到了一些相互关联的心智能力。有些人也许会质疑这是不是只是社会智力的一种，但正如我将证明的那样，如果凯借助的是社会智力，她应该更加关注是谁在行使权力，她的行为会招致什么样的奖赏或惩罚，她与其他人之间的利益交换，谁亏欠谁什么，以及办公室的派系斗争。尽管凯肯定也会考虑这些问题，但她的关注点是自己身边那些人的人格特点和她自己。她解决问题的策略基础是她对自身以及自身能力的认识以及她对周围人的准确评价，同时，她还尽力在与他人的互动中扬长避短。

为了测试其他人是否能够认同我对凯的看法，我与实验室里的同事们一起进行了一项研究。在此过程中，我们选取了美国8位非常出名的商界领袖的生平信息，对每个人的自述和生平事迹进行了整理，然后，一位独立评估者（他们事先并不了解我们对这些商界领袖的排序）根据这些信息对这些人所表现出来的人格智商水平进行评价。这些领袖人物是沃伦·巴菲特、比尔·盖茨、史蒂夫·乔布斯、查尔斯·施瓦布、玛莎·斯图尔特、唐纳德·特朗普、杰克·韦尔奇和奥普拉·温弗瑞。其中，独立评估者们对奥普拉·温弗瑞的人格智商评价最高。这位当时最炙手可热的日间谈话节目主持人曾经在公开场合讨论过她对自己的认识。比如，一次接受采访的时候，温弗瑞说：

我1954年出生在密西西比，是个有色人种的女孩，而这一切意味着贫穷、孤独、歧视、匮乏、信息闭塞和自轻自贱，这样的女孩子一辈子最大的指望就是能够到白人的厨房帮佣。我之所以能够有今天的成就，是因为无论谁说，我都不相信自己就只能过那种日子。无论我做什么，这一点都非常重要。我是黑人，我是女性……但是我在这其中发现了无穷的力量，也感到无上光荣。我代表的不仅仅是我这个人，还有我背后的群体。

温弗瑞还描述了自己如何用过去的经历来进行自我激励：

我能够深切体会每个人的痛苦和潜能，因为我曾深切体会过痛苦和希望……拥有了这样的领悟能力以及这种与他人的联系，我才拥有了飞翔的翅膀。

该研究中的大部分独立评估者们对这些领袖人物人格智商的排序都跟我们的排序一致，这使得我们对自己的理论更加有信心了。当然，许多公众人物可能通过在媒体上作秀达到提升自己的形象和促进自身事业发展的目的，而且一个人本身越有权势，他的公众形象就越会受到公关人员以及其他助手的严密监控。很显然，我们无法通过这个研究证明任何一个特定的个体是否真正拥有这样的推理能力。但是，我们找到一些证据证明人们拥有从传记信息中发现人格智商这样的素质。

为了获取更加具有针对性的证据证明这样一种智力的存在，后来加入我们团队的戴维·卡鲁索和阿比盖尔·潘特设计了十几个类别的关于人格的问题，并为这些问题编写了选项。在本书中，我会对这份问卷将如何完成任务做详细的解释，不过，现在让我们先通过一个简单的例子了解一下它的大致形式。要理解一个人，了解什么样的人格特质更有可能在同一个人身上出现是很有帮助的。为了测量受试者这方面的知识，我们设计了下面这种类型的问题：

苏珊忧郁消沉、扭捏拘谨。她最有可能符合下列哪些说法的描述：

A. 冷静、情绪稳定的

B. 自控能力强的

C. 焦虑而冲动的

D. 厚脸皮的

研究表明那些忧郁消沉、扭捏拘谨的人一般也容易焦虑，有时候会鲁莽行事。因此，最恰当的答案应该是“C.焦虑而冲动的”。有些人也许会说，这些选项都不够精确。毕竟，人们会用“焦虑”这个词描述一系列情绪，从有一点儿担心到极度恐惧。哲学家们将这类范畴称为“模糊”范畴，而且认为我们完全可以利用“非经典”逻辑非常自如地对模糊范畴进行推理。拥有了模糊思维的能力，我们就能够认识到，那些忧郁消沉的人更容易感到焦虑，也更容易冲动行事（C选项），却不太可能脸皮厚到足以经得起各种批评（D选项）。我们编写了一百多道这样的题目，每个都以选择题的形式出现，而且每个题目都只有唯一的正确答案。我们希望能够用这些多样化的问题来衡量人格智商。

这种能力测试手段经过长期实践检验，已经非常成熟，是智力水平测量的黄金标准，事实上，这也是唯一的标准。要准确衡量出一个人的智力水平，我们不能让他自夸。事实上，还真有人曾进行过这样的尝试，遗憾的是，人类的内省能力并不足以认清自身的智力水平。脑科学研究者希望能够通过给大脑画像揭示智力的奥秘，但神经学研究同样要先解决下列问题：为了确定大脑各个区域的分工，必须先准确界定各种问题的属性，然后在人们解决这些问题的时候记录其大脑活动状况。换言之，要确定人格智商存在与否，我们别无选择，只能尽力开发出完善的解决问题能力量表。

编写完这些问题之后，我们希望能够证明这些测试问题的连贯性和整体性，也就是说，证明这些问题描述的都是人格智商理论体系框架内的情况。我们把这些问题称为“人格智商量表1.0”，或者简称为“TOPI 1.0”。为了证明人格智商的存在，第一个步骤就是证明人们解决人格问题的能力是有高下之分的：有些人能够解决大多数甚至所有问题，而有些人却根本没有解决这些问题的能力，而大多数人的能力水平则处于这两个极端之间。

我们的团队在2012年发表的一篇文章中报告了这方面的突破。我们发现，能够根据一个人的面相判断出其人格特征的人，同时也了解各种人格特质之间的相互关系，还能够设定更加合理的目标。我们还发现，人格智商与情商其实是相关的，理解一个人的人格也包括理解这个人的情绪，因为情绪其实是人格这个更博大体系的一部分。另外，我们还可以把人格智商和一般智力区分开来，并证明我们研究的这种智力是一个新课题。

那么，接下来我们来谈谈人格智商到底跟什么有关系。谈到人格推理，最简单就是从观察人的外在开始。我们会认为有些人的个性非常强，这些人要么有领袖气质，要么习惯主导一切，要么对别人要求很高，甚至三者兼具。我们也会认为那些很少对外界刺激做出反应的人缺乏个性。心理学家戴维·芬德尔认为，一个人的行为举止当中会暴露出许多线索，我们可以据此准确观察他的人格，并利用这些信息准确预测他的后续行为。芬德尔发现，人们对外显的特质非常敏感，一眼就能看出某个人合不合群，是不是盛气凌人。可是在辨识内在特质的时候，我们的判断就没有那么准确了，我们也说不清某个人是不是经常做白日梦，是不是聪明等。在下一章，我会描述大量的外显的人格辨识线索。

尽管这些外显的线索很重要，但它们还只是人格认识的开端。罗巴克在1927年编纂了一部人格心理学教科书，这应该是该领域的第一本教科书。罗巴克发现，我们会过度关注外显的人格特质，用他的话说就是太关注这些人的“风度和举止”。罗巴克认为了解一个人的关键是了解其内在的人格特征，也就是一个人内心深处隐藏的想法和欲望，而这些内容必须要通过长时间亲近的相处才能够发现。为了尽可能准确地理解一个人，我们必须愿意深入挖掘一个人的内在。在本书中，我也会阐述这个问题。

反过来，对人格的认识也可以指导我们自己的人生。每个人都或多或少依赖于一套纯熟或是自动化的自我指导系统，这套自我指导系统经常让我们很快就对其他人形成判断——与某个人一见如故，或本能地避开看起来凶神恶煞的路人。然而，人格智商最大的意义在于我们会对人格问题进行有意识的思考。

在有些方面，我们的自我指导系统同其他一些以精密控制为基础的体系极为类似。如果我说人生其实就像是一次太空探索任务，这其实并不是什么耸人听闻的说法，对吧？首先，这两项任务都涉及有序的探索；其次，我们都需要到达意向中的某个目的地。飞船上安装着各种导航系统，有自动的飞行器定向和路线修正体系。这就像我们在漫长的进化过程中拥有的那些使我们可以迅速对他人做出回应的自动反应机制。除了自动化系统之外，宇宙飞船还需要人为监控，这个人可以是飞船上的宇航员，也可以是控制中心的专家，在飞船出现问题的时候可以及时跟进。而我们的人格智商就起到了监控人生轨迹和指引我们摆脱困境并成功完成任务的作用。

霍华德·加德纳曾经提出，人们对智力的辨识是一种文化现象，不同文化对智力的划分是不同的。不过，有些文化会贬低或者忽视某种形式的智力，而科学家可以发现并指出这种情况，并呼吁大家给予这些能力应有的认可。通过揭示人格智商这种能力，我们可以对那些拥有这种智力的个体做出更恰当的评价，并更充分地认识这些人对世界的贡献。最后，我们可能会发现，拥有更高人格智商的人能够更好地指导他人的生活，也可以根据环境的需要同其他人建立更有裨益的联系。如果真的如此，他们的能力还可以起到保障社会运行更顺畅的作用呢！

[3]我发现其实人们的心智能力通常处于一个连续区间内，这个区间的一端是某个特定个体的智力潜能，而另外一端则是他实际掌握的本领。大部分情况下，我会用“智力”和“能力”来强调某个人的智力潜能，用“技能”和“本领”来描述一个人在某个领域通过学习而获得的能力。

[4]如今，按照美国精神病学会的说法，具有一般学习和信息理解障碍的被称为智力残障人士。（《精神疾病诊断与统计手册–5》）

[5]当我在本书中提到“预测准确性较高”时，我的意思是相对于其他一些心理变量（比如社会的和经济的）而言，其预测准确性比较高。研究者经常能够发现在智力等变量和积极生活成果之间存在关联，而且许多这样的关联是具有实践意义的。因此，无论什么时候，如果我说“X智力能够预测Y结果”，意思就是对一般人而言，这两样东西是相关的，但这并不一定适用于任意个体。因此，尽管我说言语理解能力是预测学习成绩的一个重要指标，但我也承认存在其他影响因素，比如个人动机、家庭和社区支持、教师素质、运气以及许多我们还没有能够认识到的因素，这些都会影响一个学生的学业表现。

第二章 自我认识的线索

我 们会从周围的环境中寻找线索了解身边的人，这样一种倾向很可能在人类最早期的进化过程中就开始形成和发展了。可是，帮助我们认清自我的线索有许多却只能从我们内心深处发掘，是非常隐蔽、不为外人所见的信息。尽管我们有时候会非常想要隐藏自己，不让自己被人注意到，但还是会不小心暴露一些关于我们人格特质的蛛丝马迹。我们可以把人格想象成一片毗邻4个地区的地理区域，它与相邻的各个区域建立了这样那样的贸易关系。从宏观上了解这些区域能够给我们一个大致的方向，知道该去哪里寻找线索。

人格的基础是大脑和身体。[6]人格活动的所有过程都依赖于大脑的机能，因此，我们必须努力保持大脑和身体的健康，大脑和身体的机能必须正常、高效才能确保人格活动的顺利进行。

在这张地图上，代表一个人所处“场景”的那个区域位于“人格”的右下方。莎士比亚曾经说过，“世界就是一个舞台”，而场景就像是舞台的布景，是当下我们所出演的这出人生戏剧的舞台：我们一个个粉墨登场，各种道具应有尽有。我们去海滩就穿泳装、涂防晒霜，随身带上野餐食品和换洗衣服；而上班的时候我们就穿着正式或休闲的上班族服装，随身携带公文包。

再回到地图上，“人格”的右边是与其息息相关的“心理情境”，人格影响着情境，反过来也受到情境的影响。情境中包含着我们执行的一系列连贯而又具备统一社会意义的行为。“沿着街道走向目的地”就是一个情境，“打造一个柜子”、“参加新娘婚前派对”，还有“求职面试”等也是。在这些情境中，我们利用语言技能、面部表情、肢体动作甚至是我们的皮肤（比如说脸红）进行交流。通过参与其中，我们在改变着这些情境：在木工操作间打橱柜的时候，我们用手和手臂操作改锥、锤子和胶水等工具；去公司面试的时候，我们力求做到仪态端正，举止怡人，握手坚定有力。而这些情境反过来也会影响我们，橱柜商店的店主要求我们遵守安全操作规程，而面试的公司会通知我们面试的时间和地点。

最后，“人格”上方的位置标志的是我们所归属的群体：家庭、社区、我们支持的篮球队的粉丝团等。尽管我们的种族和年龄无法改变，但是我们在其他群体中的成员属性是可以改变的，比如说，我们可以加入或者退出中学的合唱团，甚至改变国籍。我们会遵守自己所属团体的行为规范，幸运的话，我们还能够从中汲取有益的心理营养，找到志同道合的朋友，并获得他们的支持。

人格的任务就是要同相邻的各个领域进行往来：要管理个体的生理健康和安全（特别是大脑和身体），要寻找适宜的情境，并以完成任务为目的参与各种情境，还要靠群体的结盟关系获取保护、陪伴和归属感。为了完成这些任务，人格必须同时在各个领域运作。采取行动的时候，我们的行为所传递的信号会被周围的各个领域知悉。旁观者可以从我们的脸上和身体上找到表明健康状况和压力水平的信号；他们还可以凭借我们的生存环境判断我们的社会地位，比如我们居住在哪个社区，还有我们到底是在沃尔玛还是在内曼·马库斯 [7]消费。他们还能够根据我们在各种情景之下所表现出来的社交技能对我们进行评价，从我们所属的群体以及我们同这些群体的关系判断我们的背景和生活态度。换言之，无论你喜欢与否，人格会在各个领域留下揭示我们到底是谁的线索，也就是行为痕迹。

在试图了解他人的时候，我们每个人都像侦探，会在这些领域搜寻揭示该个体意图的线索。下面这场现实生活中的侦探活动能够说明我们到底在搜寻什么信息：在一次访谈中，纽约市警察局的探员菲尔·潘扎雷拉讲述了他逮捕一位嫌疑人的过程，我们姑且把这名嫌疑人称为琼斯。潘扎雷拉正是利用了嫌犯在上文中描述的那4个领域中留下的所有线索，最终成功捕获了他。

潘扎雷拉首先掌握了嫌疑人从案发前一天开始参与的几个主要情境。根据警方的材料，犯罪嫌疑人先是与人起了争执，然后被警察逮捕，被捕期间还曾经在医院待过一段时间。我猜想，一般人在那种处境中都会想方设法和平解决争端，尽力同逮捕自己的警察配合，在医院里也通常会配合接受各种医疗救助——这正是一般人的行事方式。但是琼斯的行为却很不一样，这也有助于我们对他形成比较清晰的认识。为了解决争端，他开枪射击了与自己起争执的人。事后，他害怕被警察抓住，便偷了一辆车逃跑，他撞倒了一组路障，撞上了另外一辆车，还撞死了一名路边小贩。之后琼斯又弃车而逃，游过一条小溪。当两名警官在小溪的另外一边试图逮捕他的时候，他又袭击了这两名警官。琼斯最终被抓捕归案，他在警察局里声称胸部疼痛，在被转送到医院后，他却借机逃跑了。琼斯在所有这些情境中都坚持本色出演：冒着致命的危险，总是以自我为中心，为了获得自由而不择手段。整个过程中有太多线索，而且都不难发现。

潘扎雷拉还了解了琼斯的社会关系情况，特别是家庭关系和恋爱关系。在逃脱之后，琼斯分别给母亲和女友打过电话，而且还去过母亲的家。警察前来抓捕他的时候，他从邻居的后院逃脱了，所以琼斯知道警察已经盯上了他的家。因此，潘扎雷拉知道琼斯暂时跟自己最重要的一些社会支持（也就是他的母亲和女友）切断了联系。

该事件发生的环境就是纽约市的一个辖区，包括这里的街道、商铺、住宅和居民。就在琼斯从其母亲家逃脱的那个清晨，潘扎雷拉跟另外一名警察在执行巡逻任务的时候看到他正从一条窄巷里走出来。这两名警察当时正驾驶着汽车（事件环境的另外一个方面），相对于步行的琼斯，局势对他们显然更为有利。

而潘扎雷拉还对琼斯人格的另外一个相关领域——他的身体状况进行了分析。当时天还不太亮，潘扎雷拉能够从琼斯走出窄巷的步态看出他很疲惫，而且浑身湿漉漉的。

将这些线索整合起来以后，潘扎雷拉对琼斯的心理状态进行了大胆预测：他的一部分意识已经做好了缴械投降的准备。而潘扎雷拉最不愿意做的就是对琼斯进行无谓的威胁，因为那样做反而可能会激发他的斗志。因此，在向自己的搭档解释之后，他和搭档驾车慢慢地跟随着在街头行走的琼斯。潘扎雷拉摇下车窗玻璃，叫住琼斯：“今天晚上我可是让你给折腾得够呛。老天爷啊，我本该回家躺在热乎乎的被窝里睡大觉，或者跟伙计们一起喝上两杯鸡尾酒。嘿！别再到处瞎撞了，上车吧，怎么样？”然后，他们停下了车。

过了一会儿，琼斯转过身，打开了警车的车门，说道：“警官，后座上有件外套。”潘扎雷拉将外套拿开，琼斯坐了进来。潘扎雷拉把自己的思乐冰饮料分给他喝，然后怀着歉意解释说，他必须得给琼斯戴上手铐，并把他送回警局。琼斯同意了，所以，琼斯就这么束手就擒，乖乖地到辖区警署报到去了。

有些人比普通人更擅长利用各种线索预测个体的后续行动。在这个例子里，潘扎雷拉展现出了他在这方面的出色技能。事实上，潘扎雷拉所在警局的警监觉得，能够在如此平和的情况下抓捕一个曾经那样穷凶极恶的嫌犯简直太不可思议了，他分别从潘扎雷拉的搭档和嫌犯本人那里听取了事情的经过之后才相信了这一切。按照潘扎雷拉的说法，在抓捕嫌犯的时候，需要对这个特定的人和抓捕环境形成一定的“感觉”：“多年来，警探们在街头抓捕案犯时，之所以能够安然无恙就是因为他们比追捕对象更聪明。只要计划周详、处置得宜，你就能够稳操胜券。”

我们并非警探，但这并不妨碍我们通过寻找各种线索判断身边的人都会做些什么。下面就以身体姿态所传递的信息为例来说明这一事实。我们通常会从搜集个体的生理特征开始了解一个人，人群的此类特征构成一个连续区间，该区间最显著的一端是人口学特征，人们分为不同群体：男人、女人、儿童，还有成年人。性别和年龄这两个参数说明了许多生理特点，同时也能够表明我们到底属于哪个社会群体：少年大多是在校学生，而多数老年人已经退休。我们在观察他人的时候经常会利用一些粗略的人口统计信息。看到一个来自华盛顿特区、戴着印有华盛顿国民队标志的棒球帽的八年级 [8]孩子，我们会猜测他一定很喜欢聊聊棒球的话题；而那位手提印有美国国家公共电台字样的大手提袋的成年人对时事新闻的兴趣一定比对美国全国运动汽车竞赛周末赛事的兴趣更浓厚。当然，我们一定要时刻提醒自己，利用统计学信息进行推测时，我们必须时时根据具体情况调整自己的预测。

懂得如何利用年龄、生活阶段，还有其他一些人口统计学线索的人，识人的准确性就会比较高。俄勒冈大学的卡瑞恩·路易斯及其同事们发现，在以一些新手母亲为认识目标的测试中，擅长利用人口统计学线索的人对这些妈妈的认识更准确。研究者们首先采集了人们对新手母亲的通常看法，然后要求第一组项目参与者判断问卷上写出的想法当中哪些是照料新生儿的女性们最常有的想法。参与者们认为，新手母亲最常考虑的问题就是“照顾新生儿实在是太辛苦了，想要找到属于自己的时间真是太难了”，但她们不太会“感觉伤感，就好像生宝宝之前的那个我已经不见了”。当然，这两种想法中的任何一种都有可能在新手母亲脑海中出现。

接下来，研究人员用摄像机记录了14位初产妇在孩子出生后的生活状况。记录会定期中断，每次中断的时候，新手母亲们会记录下自己当时的各种想法。然后，研究人员会请来另外一批新的参与者，让他们观看视频，并判断每次记录停顿的时候，新手母亲们都在思考什么。这批参与者对事先界定出来的“通常想法”并不了解。然而，他们当中也有人参考了类似的看法，预测视频记录中的新手母亲们的想法时，这些人就比那些没有调动此类常识的人更准。他们会判断被拍摄的这位妈妈觉得“她的宝宝目前对她而言是最重要的人，所以她没有多少时间照顾自己”。

也就是说，对某个群体的一般性了解能够帮助我们推测这个群体中某个成员的想法，无论这个群体是新手母亲还是11岁的棒球迷。不过，真正高明的人不会过度依赖这种方法，只要人们的表现与我们先前的预判不符，我们就得迅速修正自己的判断。没有多少人会愿意自己被人看作“典型的新手母亲”或者“典型的11岁男孩”，如果坚持只以这样的视角看待别人，只会让自己显得死板、不知变通。因此，关于年龄和性别的一般性知识固然有用，但我们还是需要灵活地对其做出调整。比如说，我们问那个八年级的小孩最近华盛顿国民队表现如何时，他可能会告诉你他戴的是哥哥的棒球帽，而且他对体育不感兴趣；而拎着美国国家公共电台大手提袋的人其实是个机械师，喜欢听该电台的汽车论坛，而且会参加美国全国运动汽车竞赛的周末赛事。

有时候生理特征对人格的反映会更加直接。英国布里斯托大学的伊恩·彭顿·瓦卡及其同事们就研究了人们如何根据面相识辨人格特质，比如说，判断一个人外向与否。早期的相面术研究者们曾经试图找出人格特质与个人长相之间的关系，他们关注一个人眼睛的大小，嘴、鼻子或耳朵的轮廓和形状，他们的研究确有其实践意义。而像伊恩·彭顿·瓦卡这样的当代研究者关心的则是面部的轮廓：他们研究的是一个人面孔的整体外观，不但包括大体特点，还包括口、鼻、耳与其他器官之间的相对位置。彭顿·瓦卡及大体同事们证明了普通的观察者也可以通过观察面部整体轮廓特征解读一个人的人格特质。

比如说，彭顿·瓦卡及其团队曾经拍摄了146名男子和148名女子的照片。而每位被拍照的人都参加了几项人格特质测试，其中包括外向度、坦诚度和情绪化程度。然后，一些观察者会欣赏他们的照片，并评估其特质。这些观察者成功地判断出了照片中人物的人格特质，同被评价者自述的吻合度高于随机水平，而做出这些判断的依据仅仅是面部照片，这一发现证实了彭顿·瓦卡的猜测。

为了更进一步研究这种现象，彭顿·瓦卡对诸多照片进行同类型归类，每一类型的面孔都能够更好地代表某一种特质。研究团队首先在他们研究的10种特质中将每项得分最高的15名男子和15名女子挑选出来，也就是说，他们挑选出了最外向的人、最内向的人、最坦诚的人、最内敛的人等。

从每一组得分最高的这些人的脸孔中，他们逐一找出其中最重要的特征。然后，以一个人的照片为底版，在上面叠加网格线，然后标出这些关键特征的X坐标和Y坐标（就像是在绘图纸上做标记），用于展示眉毛的起止点、眼睛的轮廓、鼻孔等五官的特点。根据这些信息，他们绘制出了各种类型的组合脸谱，比如极其外向男子的面孔、极其外向女子的面孔等。

在我看来，极其外向男子的面孔还是很令人愉快的，嘴角弯出一丝压不住的笑容，目光平静，整体上给人神清气爽有活力的感觉。而神经质男子则嘴角下弯，下嘴唇给人忧郁的感觉，目光有些疲惫和涣散，整体上让人感觉很严肃，甚至会让人感觉他正在忍受痛苦。而极其外向女子嘴部的线条让人感觉她很冷静，带着淡淡的笑意，眼睛圆圆的，比起其他面孔类型，眼睛更大、更明亮，而她的脸看起来也比较大，给人一种有力量的印象。

最后，研究者们请来了另外一批参与者对合成的这10副男子和女子的面孔进行解读。而这些人几乎都能够读懂这些人工合成的面孔，感觉极其外向女子的面孔传递的是随和的信息，而那个情绪最不稳定的神经质男子的面孔恰恰反映出了他的神经质。

还有人专门研究了长着娃娃脸的人——圆圆的脸，额头宽广，圆圆的眼睛，还有小小的鼻子。在人们眼中，这样的人较温和、善良，控制欲却没有那么强。拥有娃娃脸的人，还有那些说话娃娃音的人，确实在社会交往中与他人的关系更亲密，也更愿意分享自己的想法和感觉，同时也不如那些面孔更成熟的人强势。普林斯顿大学的亚历山大·托多洛夫曾做过下面的实验：他给参与者看两个竞争国会议员席位的候选人的肖像，让他们仅凭这两个人的长相判断他们的能力（如果某个参加者能够认出其中一个候选人，他就会被排除在外）。结果显示，这两个竞争对手当中长得更有能力的那个赢得众议员或者参议员选举胜利的概率为70%。当然，成熟的面孔比起娃娃脸更容易让人觉得他有能力。

有人已经开始研究某些特质同面部特征之间可能存在的因果联系了。比如说，循环系统内的睾丸素水平不但会影响一个人的行为，还会影响他的面部特征。研究人员认为，睾丸素不但会让男性变得更具进攻性，还会让他们对物的兴趣超过对人的兴趣。佐治亚州立大学的詹姆斯·M·达布斯及其同事甚至找到了睾丸素水平（唾液中的睾丸素水平）与职业选择之间的关系：体力劳动者、机器操作工以及产业工人的睾丸素水平比职业经理人以及技术人员的要高。在另外几组对比中，他们发现，演员和橄榄球运动员的睾丸素水平比牧师的高，庭辩律师的睾丸素水平比那些更偏重研究如何与客户打交道的律师的高。研究根据面孔判断人格特质的彭顿·瓦卡也发现，循环系统内睾丸素水平较高的男性的脸孔在观察者眼中显得更加阳刚。同样能够预见的是，体内的雌激素水平也会影响女性的面孔和行为：圣安德鲁斯大学的米里亚姆·劳·史密斯及其同事们发现的证据表明，雌激素水平较高的未生育年轻女子不但看起来更女性化（由独立观察者判断），而且与那些其他情况相当但雌激素水平较低的年轻女子相比，她们的生育意愿更强烈。

这些都是非常有趣的发现，随着心理学家对面相与人格关系的认识日益深入，我们能够更清楚地了解面相都透露了哪些信息。然而，尽管确实发现了一些真实存在的联系，这些联系都只证明了某些可能性。别忘了，在彭顿·瓦卡的研究当中，每一张照片都是合成的，综合了每个类别最典型的15个人的特点。面部特征每次传达的信息不止一种，因此，同样是充满阳刚气的面孔，内向的人和外向的人看起来还是不太一样。另外，影响一个人外表的因素有许多种，一个面孔非常阳刚的人之所以长成这样，可能主要是因为家族遗传因素而不是因为其体内的睾丸素水平。饮食结构、疾病、文化的影响，甚至发型和化妆也都会改变一张面孔的样子。因此，我们不应该太过重视外表。同样，本章中介绍的各种线索都不是绝对的。然而，每多发现一条连贯或者清晰的线索时，我们对自己评价准确性的信心就能够增加一分。

我们还应该从一个人的周边寻找了解他的线索。我们把关于自己的线索留在了办公室里、卧室里、药柜里，还有互联网等种种场景当中。得克萨斯大学奥斯汀分校的塞缪尔·戈斯林及其同事致力于研究办公室中隐藏的人格线索。他们研究了49位供职于房地产、广告、建筑和金融行业的专业人士的办公室。为了建立推断办公室主人（在下文中我将称这些人为“目标”）人格特征的“准确标准”，戈斯林要求每个目标以及两个了解该目标的人首先完成关于目标的人格调查问卷。戈斯林及其同事认为将这几份答卷综合分析，就可以做出最接近目标的真实人格的评估。然后，研究人员请5名在校大学生充当观察员，在目标不在场的情况下观察其办公室，并根据观察所得的结果判断目标的人格。5位观察员分别利用自己在办公室里找到的线索对目标的人格进行评分。在观察过程中，他们重点关注了音响、采光情况，还有气味；他们还检查了办公室的色彩、清洁度、奢俭度、整齐度和整体风格（以及其他方面），并据此做出判断。这些观察者的判断结果被拿来同之前的综合评估进行对比，最终结果证明，这些观察员的表现还是有可圈可点之处的：他们准确地判断出，那些办公空间装饰复杂、风格明快且色彩缤纷的目标更外向，而那些办公室井井有条、整洁、不凌乱的人通常更加认真负责；他们还准确地推断出，装修风格时尚的办公室一定有个率真的主人。

在这些发现的基础上，戈斯林又派观察者观察了83间卧室，这些房间分别属于西海岸一所公立大学附近的宿舍、公寓以及私人住宅等类型。这一次，7名观察者观察了每个房间，并据此判断房间主人是否外向、是否好相处、是否有责任感，并对其另外一些品质进行了评估。观察员们的判断准确度都达到了在统计学上有意义的水平，他们所利用的线索都是从卧室中发现的。

尽管从整体上来讲这些观察者的判断比较成功，但戈斯林认为他们还有进步的空间。比如说，许多观察者认为，卧室中摆设大量艺术品说明房间主人的政治观点是自由化的，但这个看法是错误的——自由派和保守派都喜欢艺术。而且，很多评判者都不知道运动装备通常与保守观念联系在一起，知道这一点的话，他们会判断得更准确。

我们还会通过观察个体在特定情境之下的行为举止寻找线索，比如说看他在进行自我介绍时、交易谈判或者拜访社区成员的时候都怎么做。研究者们有时候会在实验室环境中模拟这些场景，以研究某特定情境下人们会利用什么样的线索。比如说，德国美因茨大学就开设过一门特殊的心理学讲座课程。第一次上课的时候，73名学生进入一间教室，里面的课桌被摆成一排一排的。学生们进门的时候，一位研究助理随机发给每人一个座位号。教师在教室里指定了一个位置，在学生们坐定之后，第一排最右边一个学生被要求站起来，走到这个位置上进行自我介绍，而他的自我介绍会被摄像机记录下来。摄像机停下来之后，其他学生会被要求就这个学生的领导能力、权威度、优越感、自我权利意识等品质对他进行评价，最后还要谈谈自己对他的看法。然后，这个学生所在的那一排的学生依次向右移动一位，而她则坐到左边空出来的位置上。然后，第二个学生上台自我介绍，如此进行下去，直至所有学生自我介绍完毕。这项研究的目的就是理解人们怎么评判初相识的人，同时也研究这些判断的准确性和这些判断的依据。

这一次，研究者们有了一些看似不可思议的发现，他们对此很感兴趣。他们发现，自恋的人留给他人的第一印象通常比其他人好。也就是说，该研究中的那些学生更喜欢那些他们认为（同时也自认为）自我权利意识更强的同学（在调查中，这样的人会说“我坚持得到应有的尊重”）。事实上，自恋的人通常衣着更整洁、时尚，肢体语言更加自信，面部表情更有魅力，同时还很有幽默感，这正是他们吸引同学们的地方。显然，这项研究以及其他一些类似的研究证明了，人们更擅长于发现外显的人格特点。不过，在上述例子当中，学生们对目标的偏爱并非总是明智的（随着熟悉程度加深，人们会开始讨厌自恋的人）。

研究他人人格问题的传统由来已久。早在2 000多年前，古希腊人就已经归纳出了各种人格类型。在亚里士多德之后担任雅典学园园长的哲学家泰奥弗拉斯托斯就曾经归纳出了十几种人格类型，其中之一就是健谈型人格，泰奥弗拉斯托斯是这样描述这种人格的：

在一个全然陌生的人身边坐下来，他就开始喋喋不休地聊起了自己的人生，然后又告诉别人自己前一天晚上做了什么梦，还有今天晚上都吃了哪几道菜，每道菜的风味如何……他告诉你说，这一刻的我们与上一刻的我们已经是不同的个体了……还有，一船游客刚刚登岸了……只要你不阻止他，他就永远不会停下来。

研究人员们想要弄清楚，是不是有些人比别人看人更准，比如说泰奥弗拉斯托斯之类的人。由戴维·芬德尔教授领衔的加利福尼亚大学河滨分校准确性项目历时20年，其研究的主要内容就是人们如何观察和评价彼此。爱达荷州立大学的特拉·莱茨林曾经尝试过找出那些在研究过程中表现出极佳人格判断力的人都有什么特点。在一次研究中，她通过录像分析了来自142个国家的、种族各异的参与者在三人一组互动中的表现。在30分钟左右的互动时间内，参与者根据指示以相互理解为目的天马行空地聊天。后来，独立评估人通过观看录像解读这些参与者的行为。在各自的小组中，142名参与者既是他人的评判者，又是被评判的对象。

芬德尔及其同事为每个目标制作了一份人格概要，并以此作为准确的标准。为了制作这份概要，他们首先采集了目标的自我评价以及熟人们对目标的评价；然后安排临床心理学家同每位目标进行了一小时的访谈，并对其做出评价；最后在这些基础上对目标人格进行了评价。判断最准确的评估人对目标的评价跟这份人格概要基本吻合，而那些判断最不准确的人却连大多数人都能看出来的人格特质都没有看出来。

莱茨林发现，跟其他人相比，识人能力高人一等的人谈论自己、家人和同居密友的成就时更加从容不迫，在同小组成员交流的时候与其他人的眼神交流也更多，对别人的话表现出更浓厚的兴趣，而且在与他人互动的时候也显得很愉快。识人高手们在进行自我人格鉴定的时候，会认为自己富有同情心且善解人意。认识他们的人也认为他们很好相处，并且拥有“稳定而鲜明的人格”。

在莱茨林的描述中，识人不清者的表现与此恰恰相反。在社交场合，他们总是不知所措，总是需要帮助，经常向其他人寻求建议，总是需要外部的肯定，或者总是表现得扭扭捏捏。判断力比较差的人当中有一些会认为自己比较专横跋扈，报复心理比较强，另外还有些自恋，而在认识他们的人眼中，他们要么焦虑，要么有掠夺倾向，要么两者兼有。事实上，大家对他们的评价是，他们的行为在一定程度上动摇、破坏或者妨害了其所在小组成员相互理解的过程。研究的结果表明，识人高手能够与他人建立更和谐、更平等的人际关系，而识人不清的人则通常会比较自私、难以相处、颐指气使，还有掠夺倾向。

我相信，河滨分校的准确性研究项目中识人高手的人格智商水平一定比不擅识人的那些参与者高。莱茨林研究中那些表现最好的评判者都热情洋溢且关爱他人。同样地，人格智商量表测试中的高分选手也都更好相处，更乐于助人，他们有了问题更愿意与人沟通，更能理解他人。莱茨林研究中那些判断力最差的参与者似乎也都是比较冷漠的人，有些时候还工于心计。在人格智商量表测试中得分低的人在自恋和浮夸量表中的得分也比较高。河滨分校准确性项目的研究工作比我、戴维·卡鲁索以及阿比盖尔·潘特的研究要早许多，而人格智商量表这种方法是我设计的，优秀评判人同人格智商量表高分者的诸多相似之处至少说明人格智商是同某些识人技巧密切相关的。

我们还能够从另外一个领域找寻理解他人的线索：这个人所属的社团。比如说，研究表明，个人的政治观念选择在一定程度上是由其人格特点决定的。年轻的保守主义者比年轻的自由主义者更快乐，因为他们更倾向于感觉自己能够掌控事态的发展，更乐观，也更相信世界是公平的，同时秉承着超验主义道德观。这些结论是由佛罗里达大学的巴里·施伦克尔及其同事在研究中得出的。一般而言，自由主义者更能够包容别人的观点，更具有同理心，解决问题的时候更具创造性，同保守主义的同龄人相比，他们更愿意冒险，而保守主义的年轻人责任感更强。根据雅各布·赫希及其同事们的研究，如果你希望招待你的人表现得靠谱、体面而又周到，就去拜访一位保守主义者；而如果你希望在谈话过程中得到对方的理解，同时自己又能受到启发，就去同一位自由主义者聊聊。

是否加入球队这一事实也能反映出我们的部分人格。参加大学橄榄球队、篮球队、足球队还有曲棍球队的孩子通常在“活动水平”这项人格特质的测试中得分较高，这是根据朱克曼–库尔曼人格量表测量结果得出的。高度活跃的人更喜欢在自己的业余时间干些什么（当然，坐着无所事事会令其很难受）。这些人精力充沛，进行剧烈体力活动的时候最开心。加入某个俱乐部也能提供了解人格的线索：青少年当中定期参加青年组织、体育协会、宗教组织或者政治俱乐部会议的那些人通常比那些不定期参加有组织活动的同龄人生理和心理状况更好，这一发现在6个不同国家的研究中得到了印证。

有时候，心理学家会把与人格相邻的这些区域，包括大脑和身体、场景、局势以及一个人所属的群体等，称作某一个体的生活空间。这个空间的任何一部分中都包含解读人格的各种线索。但是，在这个生活空间中是否存在一种连贯的信息识别范式帮助我们了解一个人呢？马克·布拉克特、凯文·卡尔史密斯、希瑟·沙博和我希望能够找出具有跨领域连贯性的宏观线索范式。为了达到这个目的，我们使用了一个题量很大的问卷，并使用了一些数学方法识别人们回答各种问题时的答题范式。在最近的一次研究中，布拉克特及其同事询问了参与者1 073个与其生活空间有关的问题，涉及的内容从其身体素质到其加入的团体，不一而足。参与者的回答中包含了数百条关于他们生活的细节，从身高、体重到他们的医药柜和冰箱里都有些什么，再到他们居住的地方是什么样子的，还有他们每周同朋友们聊几次天，以及他们加入了哪些团体等。

研究过程中，我们确实发现了一些宏观范式，每个范式对应一种生活方式，分别由几十条线索构成。有些学生的生活方式被我们称为“积极社会生活方式”。比起他们的同龄人，他们更有可能会购买桌布和成套的玻璃器皿、定期服用维生素、在身边保留家人纪念物；他们同母亲互动频繁，与父亲的互动则会相对少一些。[9]我们发现，在熟悉他们的人眼中，这些学生更会照顾人、更合群，同时也更热心。另外一群参与者拥有“运动型生活方式”：体格一般比其他人强壮，拥有某个球队的运动装备以及海报，并且喜欢穿着能够表达其群体归属（学校、球队）的服装；他们同父亲的互动也比一般学生更频繁；他们不太会加入合唱团、乐队之类的校园社团；跟其他人比，他们吸烟的可能性也较低。

然而，另外一个群体的学生却更容易沾上酒精和毒品，这样的结论是根据他们的生活细节得出的。这些学生一般都拥有烈酒和违禁药品毒品，并且跟高中时代的朋友联络较少，同时还更容易跟别人发生矛盾。还有一类学生是“孤独的媒体消费者”，他们拥有大量的书籍、影碟和唱片，花大量的时间读书、看电影、听音乐，与他人交往的时间则相对较少。还有许多学生的生活方式是复合型的，比如说有人兼具运动型与积极社交型，而有些人在表现出极强的积极社交倾向的同时也更容易沾染酒精和毒品。

正如事先猜测的那样，我们无法仅凭一个人生活的某一方面就断定其人格类型，无论是一张桌布、一瓶酒，还是一根冰球球棍：厨房里的一瓶酒如果是同烛台、桌布以及积极的互动共同出现的话，指向的是有品位的社交生活；而当这瓶酒同烟灰缸、大麻，还有与友人的矛盾同时出现时，指向的就是酗酒和吸毒。这说明，要正确解读一个人的生活空间，至少要同时考虑这个人几十个方面的生活表现，从他的居住空间，到他每周的社交生活，再到他所归属的群体，这样才能勾勒出一幅完整的画面，搞清楚这些表征究竟指向什么样的人格特质。

我们可以搜寻一个人的整个生活空间，审视与人格毗邻的这些区域，这不但可以帮助我们对其他人形成最基本的认知，还可以帮助我们了解自己。1967年，达里尔·贝姆提出了一个理论，认为人们了解自己的方式其实跟了解他人的方式非常相似：像观察他人那样，人们也会仔细观察自己生活的一言一行。比如说，得知某个朋友一个月看了6场电影，我们就会猜测他喜欢看电影。而根据贝姆的理论，假设这个朋友想了解自己到底有多喜欢电影，他也会根据这一个月的这6场电影得出“我一定很喜欢看电影，因为我电影院去得太频繁了”的结论。

贝姆设计了几个精妙的实验说明自我观察对自我认识的影响。在其中一项实验中，他首先训练参与者在看到一盏彩灯亮起的时候说真话，在另外一盏灯亮起的时候说假话。这样，参与者们就了解到当真话灯亮起的时候自己要说真话，而当谎话灯亮起的时候自己要说假话。在实验的第二阶段，贝姆让这些参与者判断杂志上的漫画是否幽默。参与者们被告知，在他们回答问题的时候，真话灯和谎话灯会不时亮起，但是请不要在意，因为这些灯同新任务毫无关系。实验人员给参与者看的都是他们事先评价为既不好笑又不无聊的漫画，所以说，在这一轮中参与者无论回答漫画好笑还是不好笑，其实都是在说谎。但是，在进行完这轮测试之后，这些学生们对漫画的看法却改变了，他们开始感觉那些自己在真话灯亮起的时候认为它“好笑”的漫画，比那些自己在谎话灯亮起的时候认为“好笑”的漫画要有意思。他们还发现那些自己在真话灯亮起的时候说它一点儿都不幽默的漫画真的没什么意思。也就是说，真话灯会向他们传递一种信号，让他们相信自己所说的话，尽管事先他们就被告知不要在意灯。

罗切斯特大学的爱德华·德西的实验也证明人们会以旁观者的视角观察自己。德西发现，如果做某事能够得到报酬，我们的干劲就会比没有报酬的时候大。在一项研究中，德西要学生们玩帕克兄弟公司出品的一种拼图“索玛”，很多人都觉得这种把许多块形状各异的立体拼图拼在一起的游戏很有趣。连续三天，参与者的任务都是玩这种游戏。第二天，控制组继续正常玩游戏，而实验组的参与者则得到了一美元的报酬。除了获取内心满足之外，这一美元又给了他们另外一个玩游戏的理由。在得到这一美元之后，实验组的参与者报告说，他们从游戏中得到的乐趣变少了，而且研究人员还观察到，第三天他们玩游戏的时间就比那些没有得到报酬的人短了。德西的结论是，实验参与者观察到了自己得到金钱补偿的情况，而这种补偿挤占了游戏的愉悦感空间。德西传达的信息是，首先我们要确保来自生活空间的线索不会妨碍我们认识自己对手头任务的真正感受。知道自己真正享受做什么是一项宝贵的财富，不能仅仅因为我们做这件事得到了其他补偿就忘记这一点。我猜，那些人格智商更高的人更擅长排除外界条件的干扰或抵消作用，认清自己内心的真正感受。

我们还会通过其他人的眼睛认识自己。密歇根大学的一位社会学家查尔斯·H·库利在20世纪初提出了“镜中自我”的理论，指出人们会根据他人对自己的认识形成自我认识，并据此调整自我认识，而且，我们尤其重视权威人物对自己的评价。比如说，初出茅庐的年轻诗人奥格登·纳什就通过别人的眼睛发现了自己的才华。刚开始进行文学创作的时候，纳什的主要创作方向是严肃诗歌、短篇小说以及其他类型的非纪实文学。尽管如此，他还是偶尔会创作一些幽默的诗作以博朋友们一笑，这些小诗被随手写在废纸上，随意丢在同事们的办公桌上。最初，他完全没有把自己的这些打油诗当一回事。甚至当《纽约客》的编辑说他们将会刊登他的一首幽默的小诗时，他还没有意识到这首诗有多棒。在给未婚妻的信中，他说杂志社将“在下下周刊登那首愚蠢的打油诗”。还有一次，为了激怒一位友人，他写了一首简短的讽刺诗，而这位朋友却将这首诗投稿给了一家报纸。这首诗刊登在了颇负盛名的《纽约文学》栏目最显眼的位置。渐渐地，纳什开始认识到人们喜欢自己的幽默感。而在发现了这一点之后，他开始大量创作此类作品，他的妙语在20世纪五六十年代逗乐了许多的美国人，比如说：

糖块儿

很像样儿

但酒水

快一腿儿。

还有：

上帝为什么要赋予我们敏捷呢，

如果不是为了逃避责任的话。

不过，还有一些人对此类幽默感的反应比较迟钝。塔克·马克斯在其讽刺辛辣的回忆录《我希望地狱也有酒喝》中坦陈：“我不太擅长领会微妙的社会线索。”他在自己的网站上这样描述自己：“我会在不恰当的时候醉得一塌糊涂，完全无视社会规范，想干什么就干什么，完全不考虑自己的行为会有什么后果，尽情嘲讽愚蠢和装腔作势的人，同时还滥交，总之，我就像是个愤怒的白痴。”但后来马克斯选择“改邪归正”，他说：“通过与这个世界分享我的冒险经历，我对人类做出了重要的贡献。”

马克斯以幽默诙谐的笔触记叙了自己在硅谷一家知名律师事务所做暑期实习律师的经历。在迎新活动中，他这样介绍自己：因为“一晚上都没回家，昨天晚上我的隐形眼镜不知落在了哪个姑娘家里，所以现在什么也看不清”。公司分管人事的合伙人单独找马克斯谈到了他的个人形象问题，因为他如今已经渐渐为自己赢得了“跑趴男”[10]的声誉。但马克斯并没有意识到这场会面的重要意义。不久之后，这位合伙人第二次单独约见了他，表达了对他工作态度的深切关注。这位合伙人为了给他留点儿面子，补充道，他的业务完成水平还是不错的。马克斯说：“我根本就没有意识到他的赞扬纯属外交辞令，所以还是继续我行我素（只要我工作干得好，这些都不重要，不是吗）。”马克斯依然一意孤行。在参加了公司的慈善拍卖会之后，他发送了一封电子邮件，罗列了自己给那些自己买不起的拍品开出了什么样的价格，描述了拍卖会现场律师们的言谈举止，还有自己醉酒之后当着大部分律师事务所工作人员的面使用猥亵语言的情况。他的这封电子邮件在当地多家律师事务所内部传播开来，因此，事务所的合伙人们给了马克斯两个选择：要么主动退出暑期实习，要么被解雇。

也许，马克斯就像他自己描述的那样：缺乏认清他人对自己看法的技能；又或者，正如他在其他地方反思的那样，他其实理解了负责人事管理的合伙人的暗示，但他选择了直接无视其警告，因为他不再想当律师了，也不在乎自己会不会被解雇（他本来就已经臭名昭著，这件事又为他的斑斑劣迹增添了浓墨重彩的一笔）。这个故事本身其实说明了，有些人确实看不到人格线索。但是，这个故事并没有告诉我们为什么会这样：这个人到底是没有注意到、理解错了还是选择不理会这些线索呢？

马克斯的经历说明，想要了解一个人，他的名声有时候可以提供比较准确的信息。加利福尼亚大学伯克利分校的卡梅隆·安德森和爱华白子选择了参加为期6周的谈判技巧课程的MBA（工商管理硕士）学生作为研究对象。学生们经常在课内外时间对班上的同学品头论足。在这几周课程当中安排了角色扮演练习。练习的时候，每个学生都要跟另外一位同学进行谈判。互为对手的两个学生要就对方的合作精神以及在谈判过程中兼顾双方不同需求的能力给其打分，而且谈判的过程也会通过录像记录下来。整个课程结束的时候，每个人要提交自己认为最具合作精神的那几个人的姓名。每个学生早先在谈判中的表现的确会影响其在班上的声誉。学生知名度越高，其一言一行就越可能影响别人对他的看法。比起其他人，他们更容易被提名为最具合作精神的人，或者被提名为最自私、最具攻击性和最不诚实的人。跟那些名气比较小的相比，名气大的人的风评更能够准确反映他们在谈判中的表现。

大部分人都会注意到别人的想法。即使是自恋的人，这类人尽管认为自己无论是智力还是天赋都高人一等，他们也知道在其他人眼中，自己远不像自己以为的那样优秀和特别。这一结论是圣路易斯华盛顿大学的埃丽卡·卡森及其同事在研究中发现的。这些研究者们推测，自恋的人也许会认为其他人的视线“太模糊”，无法真正理解他们，所以他们情愿表现出真实的傲慢，也不愿意表现出虚伪的谦虚。

了解其他人如何看待自己能够帮助我们更准确地认识自我，不过，我们还可以通过其他一些方式了解自己。哲学家布里·格特勒指出，内省是我们直接提取自身感受和想法的唯一手段。只有我们才能够评价发自内心的快乐有多么温暖；在一场比赛的过程中，只有内心的自我可以听到心底为自己加油鼓劲的声音；只有我们自己才能够了解我们的心理状态。人格，还有与其密不可分的对人格的认知，就是此类信息的载体。通过内向的审视，我们可以在自己内心深处搜寻各种线索。

我们能够直接了解催我们奋进的冲动和自己内心的感觉，这是认识自己的关键。比如说，偶然听到几个在吃户外烧烤的人提到他们“需要开始锻炼身体了”，仅仅凭这些话，我们无法判断他们当中谁真的会开始锻炼，谁又只是说说而已。柏林自由大学的李普克、齐格曼，还有施瓦策尔研究了423名矫形康复病人的锻炼意图，并将他们分为“有意图组”和“无意图组”。根据他们的研究，无意图组的人也许会告诉别人自己真的需要开始锻炼了，但是内心深处并未就此下定任何决心。在接受问卷调查的时候，他们会认同这样的说法，如“我并没有在考虑锻炼”，还有“我想过锻炼，但是还没有下定决心”。尽管同样还没有开始锻炼，有意图组人员的心声与之截然相反。他们会认同诸如“我已经决定要尽快开始做一些力所能及的体育活动了”或是“我很快要开始一项新的体育活动”等说法。两个组的人都认为锻炼是有好处的，并且也都考虑了自己要不要锻炼的问题，但是只有有意图组的人才会真正去制订一个可行的计划，并仔细考虑时间、场所还有锻炼方式等细节。而且，后来发生的实际情况也证明，比起无意图组的人，有意图组的人更有可能不久之后就开始锻炼。

哲学家们把这些内部信息称为“特许信息”，这是当事人独享的信息。格特勒教授认为，我们必须以当事人的自我情绪描述为准认定其心理状态，这是一种社会惯例。如果帕蒂说她自己高兴，但是其他人认为她其实正在为某事苦恼，根据社会习俗，我们通常会接受帕蒂的自我描述。如果一个人通过内省切实认清了自己内心的真正感受，那么他看起来也是表里如一的：痛苦就是痛苦，自豪就是自豪。在日常交往互动中，我们对此心照不宣。如果我说：“我感到困了。”而另外一个人却反驳说：“不，你现在精神着呢！”（当然，也没有理由相信我在骗人或者我有精神病。）那么，这个人其实就没有搞清楚别人的感受。事实上，在衡量情绪和感情的时候，心理学家最有用的武器就是直接向人们提问，问他们感觉怎样。向自己的内心了解自己的情绪，所见即所得。约定俗成的社会习惯假设每个人都有足够的人格智商了解自己的感受，在大多数情况下，这个说法都是站得住脚的。

当然，凡事皆有例外，而且自我认识难免也会出现偏差，解读线索的一个重要方面就是要应对各种偏差。身为旁观者的我们也许会很纳闷——帕蒂的脸上没有一丝笑容，眼神疲惫，行动迟缓，无精打采，而且我们都知道她刚刚和男朋友分手，这些都说明她并不像她自己说的那样高兴。我们可能没有办法直接求证（除非我们可以向另外一个也认识帕蒂的朋友询问），因为那样做有违社会行为规范。哪怕帕蒂一点儿高兴的样子也没有表现出来，但只要她坚称自己心情不错，我们就受制于社会规范而不得不姑且接受她的说法。因此，我们也只好保留意见。事后，我们可能会发现原来帕蒂是个不擅长解读自己感觉的人，或者她之所以不愿意承认自己有问题是因为她不想讨论这件事。

在情感、喜好和意图的世界中，内省的权威性是至高无上的；但是，超出某种界限，它的用途就非常有限了。比如说，仅仅靠向内审视，我们无法认清自己的能力。如果帕蒂认为自己很聪明，但是其他人认为她什么都不懂，那么到底谁是对的呢？如果帕蒂学习很吃力、连一顿饭的餐费如何分都算不清楚，词不达意，而且推理能力也一般，那么即便她自称非常聪明，朋友们也不会同意她的说法。聪明与否是可以根据一系列外显的、大家已经形成共识的表现判断的。

使用内部线索（以及其他线索）的诀窍在于了解其优势和劣势（比如内部线索适用于情绪解读，不适用于智力判断）。弗吉尼亚大学的蒂莫西·威尔森及其同事们进行了一系列经典的研究，证明有时候仅凭直觉判断，内省会更加准确。在他们一项以女性参与者为对象的研究当中，当目标到达实验室等候室，一位研究助理会请她坐在一张椅子上，这张椅子几英尺 [11]外的地方有几幅海报，其中三张是关于动物的幽默图片（比如，其中一张是一只猫咪在走钢丝，而旁边的配文是“给我个了断吧！”），而另外两张分别是莫奈的作品《睡莲》和凡·高的作品《鸾尾花》的仿作。

然后，在实验状态中，该女士被要求回答她是否喜欢这几幅海报，并说明原因。研究助理告诉她们，她们需要把答案填到表格里然后交上来，这样做可以帮助她们整理自己的思路。可是，研究人员却当着参与者的面把她们的答卷都扔进了垃圾桶。控制组的女士经历了同样的过程，但她们回答的是与海报不相关的问题，比如说她们为什么选择了现在学习的专业等，而没有被问及她们对这些海报的看法。事后，研究助理要求这两个组的参与者都按照自己的喜好给每一幅海报打分，作为礼物，她们可以把自己最喜欢的海报带回家。每位女士都选出了自己最喜欢的海报。

几个星期以后，研究助理向参与者们调查了这些女性此时对自己所选择的海报的喜爱程度。那些被要求解释自己为什么喜欢或者不喜欢某幅海报的人对自己的选择满意程度要低于那些回答了其他问题的人。因此，研究人员得出结论说，解释她们喜欢海报的原因事实上分散了她们对自身真实感受的注意力。威尔森及其同事们变换了实验物件，用不同的草莓酱以及大学课程等进行测试，也一再得出了同样的实验结果。在草莓酱研究中，那些被迫解释自己为什么喜欢某种草莓酱的人对这些草莓酱的评价同专业食品品尝人员的结论大不相同，而那些无须解释原因，只是品尝草莓酱并选出自己喜爱的口味的人对这些草莓果酱的评价同专业人员的评价大致相同。

威尔森认为，人们确实能够找到理由解释自己内心的感受，但是这些理由都是最容易用语言表达的、最符合社会期待的，同时也是最容易想到的理由。问题是，这些很容易说出来的理由其实很可能并不是让他形成偏好的真正原因。真正的原因通常无法通过自省的方式发现。因此，了解自己最本能的感受是了解自己内心世界的最重要线索，而且经常能够帮助我们做出更好的选择。

不过这个规则也有例外，在自己特别擅长的方面，依赖内省做判断并不会妨碍我们做出最优化的选择。比如说，专门研究海报的学生们了解评价海报的艺术标准，所以，无论在什么情况下都能选择出自己最喜欢的一幅，因为这样的推理过程已经同他们的品位融合在一起了。

至此，我们了解了许多认识人格的小诀窍。比如说，人格信息存在于一个人周边各个领域；对待线索，我们需要去芜存菁；要争取认识自己的偏好，最好相信直觉，不要深究原因（除非我们是该领域的专家）；征求他人的意见也很重要，特别是要向观察力强的人求助，这个人看待问题的角度可能会与我们的视角有所不同，有时我们能够因此摆脱长久以来习惯的偏见和错误。

说到这里，给大家转述一个我很喜欢的故事吧。这个故事的原创者是纽约的一位心理分析师西奥多·赖克，他在1948年出版了一部书，书名叫作“第三只耳朵”，该书记录了心理分析师如何理解他人。他记录了一个被他称为约翰的病人的故事。约翰在治疗过程中讲述了许多关于他自己的故事，但治疗的效果并不明显。赖克说约翰很聪明，情感细腻，而且风度翩翩，但他无法全心投入事业和感情生活。

一天，约翰说他遇到了他的朋友吉尔，而且，像他惯常做的那样，又开始给吉尔讲故事了。一开始她还耐着性子听，可是过了一会儿，她就受不了了，便温和地批评了他，说他又想用自己的故事打动她，但这样做毫无意义，他们又不是“昨天刚刚认识”。吉尔的观察力非常犀利，她已经意识到约翰看似魅力无边的取悦实际上妨碍了彼此进行更亲密的交流。

在听到这个故事之后，赖克开始认识到约翰身上自己一直忽视的一面：约翰总是对自己的经历侃侃而谈，在此过程中却对自己的想法和感受闭口不谈。这正是约翰各项事情——无论是治疗还是恋爱，进展缓慢的症结所在。赖克非常佩服吉尔解读约翰人格线索的能力。

到底是谁教会了她心理观察和洞察的高超技艺呢？在史密斯学院或者瓦萨学院 [12]的心理学系里，你是学不到这些的。我愿意相信……她是个聪明人，但让她说出这样睿智话语的并非她的智力，而是她的心。

或许，是她的人格智商告诉了她答案。

[6]我是根据“人格系统框架”来勾勒和描述这张地图的，这是对人格与其相邻各系统互动关系的常规描述。较小的体系（比如神经元）位于人格下方，而大一些的体系（比如社会群体）位于其上方；人格内部的体系在左，而人格以外的体系在右。时间占据第三维度。要了解这种人格定位的理论依据，可以参考我2005年发表于《美国心理学家》期刊的关于体系框架的文章，还可以参考2013年我与艾伦合著的发表于《普通心理学综述》特刊中的一篇关于心理学统合的文章。

[7]内曼·马库斯：美国以经营奢侈品为主的高端百货商店。——编者注

[8]八年级：相当于国内初中二年级。——编者注

[9]因为每种生活范式都包罗万象，其中包括所有物、活动、社团归属等，没有多少人的生活方式能够严格遵循某种模式，只能说，有人的生活同这些模式的相符度较高，在具体许多方面都与这个模式吻合，而其他一些人相关指标与该模式的吻合度则比较低。

[10]跑趴男：源自英文“party guy”，“趴”字取自party的音译发音。——编者注

[11] 1英尺≈30.48厘米。——编者注

[12]史密斯学院、瓦萨学院：这两所学校都是美国著名的女校。——编者注

第三章 如何了解他人和自己

一 位新结识的朋友邀请我们去她家参加便餐聚会，我们听到她和友人在厨房里戏谑调侃，也听到了猫咪喵喵的叫声和准备简餐时汤匙碰锅沿的声音。我们非常忐忑，不知道这群新结识的朋友是否能够接纳我们，而我们也还不确定自己是不是喜欢他们。我们闻到咖啡的香气，还听到了煎蛋时水油相遇的毕剥声。我们看着主人把食物摆到餐桌上，并试图看清她的表情；我们要了煎蛋和烤面包片，进餐时，我们感觉到了咖啡杯握在手中的热度和烤面包片的质感。我们的感官将这些信息一丝不漏地传递到大脑中，因此，我们认为自己毫无偏差地感受到了当时的一切。

但是事实上，我们得到的只是自己的感官从现实中提取的部分信息：眼睛将可见光转化成电化学脉冲，所以我们可以根据事物的轮廓记住它们；耳朵会把声波转化为振动，内耳的听骨会接收这些振动并将其转化成神经脉冲，感觉系统则会自动创造出外部环境的景象。但从很多角度来看，认识的连续性其实只是一种错觉：所有的信息都要依靠感官的转化传递。我们对他人以及每样东西的认识都是不完整的，还时常会产生错误的认识；当然，我们也时常会发现其他人的看法会出错。

比如说，我们对这些新朋友的所有思考都是暂时性的：他们到底是谁？他们是否真的喜欢我们？我们又是否真的喜欢他们？我们自认为自己对这些人的认识都是准确的，可是，现实与我们的认识可能截然相反。内部世界和外部世界之间并不存在黄金桥梁。我们面对的是双重现实，一重现实是我们自以为存在的现实，而另外一重现实则是客观存在的现实。

在1943年出版的作品《解释的本质》一书中，苏格兰哲学家兼心理学家肯尼思·克雷克认为，我们发现存在于外部世界的人与事物，然后将它们转化成我们意识内的形象，也就是心理模型，然后基于这些模型采取行动。他写道，关于意识的一个最基本的事实就是“它总是与外部现实并存，且不断模拟外部现实建立模型”。比起一开始就在现实基础上运作，利用这些心理模型思考更省力、更快捷，也更加方便。克雷克借用了造船的例子说明这种模型的运作方式。他说，这就像是“依靠水箱和轮船模型的帮助来设计‘玛丽女王’号”一样，利用这个模型，设计者可以预测真正的船只下水之后会有什么表现，并了解产品还存在什么缺陷。同样，在我们进行某些重要的行动之前，也要先利用这些模型预测人们对此的反应。而记忆的一个最根本的功能就是保存这些模拟众生百态的模型，以此为基础顺畅运行——还要利用它们制订计划。

一般说来，头脑中关于他人的心理模型准确度越高，我们就越懂得该如何与他人互动。回到本章一开始的那个厨房的场景，如果那群新结识的人当中有两个人在之前的一天刚刚开始交往，但并没有告诉任何人，那么我们关于他们两个的模型就完全不适用了。而这种情况的后果就是，我们有可能会做些不该做的事情，比如在这对情侣中一个的面前说另外一个的坏话。

在克雷克颇具远见卓识的观点发表之后，又过了40年，社会认知学研究又从某个侧面解释了人的头脑如何理解他人。该研究领域的两位先驱苏珊·T·菲斯克和谢利·E·泰勒探讨了在试图理解他人的时候我们所遇到的种种挑战：先入为主的观念、思维定式，还有不靠谱的记忆力等。尽管我们面临着多种挑战，但是我们还是设法建立了一些关于他人的心理模型，可以发挥积极的作用，在下文中，我会进一步证明这一点。不过，菲斯克和泰勒指出，人们其实非常吝惜自己的识人能力，常常把注意力留给那些在自己生活中特别重要的人。生命中有许多匆匆过客：公交车站上坐在我们身边等车的那个戴着贝雷帽的男人，或者在超市奶制品货架前突然插到我们前面拿起一盒牛奶的顾客等，他们对我们几乎施加不了任何影响，所以我们不需要花费时间和精力理解他们。

然而，还有些人，我们必须长久地与之打交道，跟这些人的相处情况直接影响着我们生活的品质。因此，为了同某个特定的人建立良好的关系，人格智商就派上用场了。我们得分析自己搜集到的关于这个人的各种线索，尽量猜测这个人到底是什么样的人，同时根据自己对这个人的特质、动机和生活故事的心理仿真模型与这个人打交道。自然，建立的模型越准确，我们的决策就越明智。

1961年，刚刚就任美国总统的约翰·F·肯尼迪即将会晤苏联领导人尼基塔·赫鲁晓夫。为此，他潜心研究了赫鲁晓夫的人格，希望在维也纳的会晤中能够与他缔结两国之间的协约。时值20世纪60年代初期，冷战中的共产主义阵营和资本主义阵营正斗得天昏地暗，世界各国领导人都严阵以待，时刻提防着核战争的爆发。根据某传记作家的说法，为了研究这位苏联领导人，“肯尼迪做了非常周详的准备，搜集同赫鲁晓夫的性格、人格和思想有关的各种线索。他甚至为此减少了应酬，好争取更多的时间安静地思考和研究”。肯尼迪对赫鲁晓夫的定性是“一个粗俗而又固执己见的农民，经常刻意让自己显得喜怒无常，‘上一刻还是个让人又爱又恨的领袖，下一刻就变成一个高声叫嚣着的凶徒’，擅长以赌徒的方式玩弄权术。虽然他是个教条的马克思主义者，却也存在同他讨价还价的可能”。

肯尼迪认为自己可以凭借对国际关系的了解给苏联领导人留下深刻的印象，并亲自同他逐个商讨相关政策问题，而不是像前任总统艾森豪威尔那样让自己的国务卿负责国家政策问题的谈判。肯尼迪希望能够用这种方式昭示自己的自信、对国际关系的知识，还有人格魅力和领袖气质。

然而，即便我们竭尽所能研究另外一个人，也可能会在许多关键性问题上犯错。因为我们总是会不由自主地忽略模糊不清的部分，所以很可能会对自己的评估过于自信，从而无法正确判断出对方会做出什么样的回应。肯尼迪的顾问迪安·腊斯克和乔治·凯南建议总统，其实两国先通过秘密磋商在政策上达成了具体协议之后再会晤苏联领导人要更恰当一些。但肯尼迪没有采纳他们的建议，而是指示下属尽快安排会面。有些人认为，在这件事情以及其他一些事情的统筹方面，总统先生高估了自己的个人魅力，也低估了赫鲁晓夫信仰的坚定程度及其压倒对手的决心。

在三天艰难的磋商之后，肯尼迪铩羽而归。这位曾在“二战”中指挥鱼雷艇立过战功的指挥官对《纽约时报》记者詹姆斯·赖思顿说，同赫鲁晓夫过招是“我这一生最艰苦的战役。他把我打了个落花流水”。肯尼迪说，自己不但在谈判中落了下风，还致使两国矛盾激化。时任美国国防部副部长保罗·尼采将两国领导人那三天的会晤称作“一场灾难”。但是，也许肯尼迪并未满盘皆输：后来肯尼迪说自己通过那次会面学到了很多东西，苏联之后试图争夺西柏林控制权的时候，肯尼迪正是利用这次交锋中学到的东西成功地保住了西柏林。总统先生认为，他对赫鲁晓夫的理解（也就是我们所说的他为赫鲁晓夫建立的心理模型）因为那次会面而变得更加准确，而肯尼迪作为国家领导人的工作效果也因此得到了改善。

在理解他人（尤其是朋友、亲人和同事这些同我们切身利益息息相关的人）时，我们遇到的最大挑战就是，意识和身体会做出自动反应。当然，这样的自动反应是诸如合群、坦诚这样的积极人格特质的具体表现，但与此同时，它们也是童年时代识人教育的成果，小时候受的教育现在还在影响着我们。从婴儿时期开始，我们就开始建立关于父母、家庭成员和朋友的心理模型了。成年之后，在人格形成期，这些人留给我们的印象就开始发挥模板的作用，新结识什么人的时候，我们会不由自主地把这些模板套在他们身上。有时候，童年时期学到的东西非常好用，而有些时候，之前的经验教训会误导我们，妨碍我们正确认识目前试图了解的这个人。如此说来，假如拥有较高的人格智商，我们就能认识到生命早期识人教育会如何影响当前我们对他人的看法，一旦发现自己存在偏见，就能及时加以调整。

为了搞清楚幼年时期对身边人的认识会怎样影响我们后来的人际交往，加州大学伯克利分校的迈克尔·克劳斯和塞雷娜·陈做了下面的研究。研究一开始，他们先请参与者们描述一位他们认识并且对他们很重要的人，这个人被称为“重要他人”。重要他人可能是母亲、父亲、继父母或者是一位对自己很有影响的老师。接着，克劳斯和陈让他们描述这个人的优缺点以及自己同这个人的互动方式。在首轮研究的最后，他们请参与者从两百张大头照中找出与自己的重要他人长得最像的那一个。

两周后，这些参与者又被请回来，不过，这次他们被告知自己将会参与一个与之前的研究毫不相关的研究。研究人员告诉他们，为了帮助新生尽快适应大学生活，学校启动了一项新的“伙伴项目”，而他们很快就会见到自己的新伙伴了。研究人员给每个人看了未来新伙伴的照片以及这些人的人格特点描述。其实，这些描述都是些放诸四海皆准的套话，比如“有时，她很外向、可亲、友善，而有些时候她则内敛、多疑和矜持”。然后，研究人员请参与者们陈述自己对这个新伙伴的看法。

实验组参与者看到的照片同他们自己的重要他人非常相似，这会间接激活其内心深处重要他人的模型，而这个模型会成为其看待新伙伴的模板。而控制组的参与者看到的是与其他人的重要他人相似的照片，这样的照片不太容易激活他们的内部模板。相对于控制组的参与者们，实验组的参与者们会感觉自己的新伙伴更像自己的重要他人，同时对这位新伙伴的评价也会更加积极，并且期待自己与这位新伙伴的互动会与自己和重要他人的互动相似。

西格蒙德·弗洛伊德最早提出，人们会在头脑中建立父母和亲人的心理画像，并将这样的画像套用到自己后来结识的人身上。他认为，人们会把幼年时代在自己生命中出现的人的特征移情到新结识的人身上，而且通常并没有意识到自己在这样做，因此他们会仓促形成对这个新人的看法，而这个看法通常并不准确。

首先，弗洛伊德描述了一个自己正在为其治疗的年轻女孩身上发生的移情作用。一次治疗过程中，女孩出人意料地告诉弗洛伊德，她希望弗洛伊德可以亲吻自己。然而在提出这个要求之后，“她吓坏了，整晚失眠，虽然她没有拒绝接下来的那次治疗，但完全不配合”。

在其后的几次治疗中，女孩渐渐对弗洛伊德敞开心扉，讨论了自己希望他亲吻自己的想法，并回忆说，自己在许多年前曾经渴望“同自己谈话的那个男人能够大胆采取主动而亲吻她”。弗洛伊德的结论是，女孩把自己早先一段恋情中的情感迁移到了自己身上。

以弗洛伊德的理论为指导，从20世纪70年代起，一群心理治疗师在治疗语境中开始了一场关于移情的具有里程碑意义的研究。教授兼心理治疗师默顿·吉尔和欧文·霍夫曼首先要求具备心理分析技能的评判者听取一些正在接受治疗的病人的病例，然后请他们据此描述这位病人在治疗过程中主诉的关系主题。这些评判者为每个病人都找到了一组关系主题，这些人在研究病历的时候各自独立，但是他们得出的结论之间的一致性却很强，远远超出巧合的概率。这说明，这些病人的观念中存在可辨识的规律。按照研究人员的说法，这些就是病人的“核心冲突关系主题”，简单解释一下，就是该病人对自己同另外一个人的关系会如何发展这个问题所做的推测。

比如说，有个年轻男子的人际关系模型指出，如果感觉有人正在浪费他的时间，他就会很沮丧，而他认为自己解决不了这个问题。在一次治疗的时候，这个小伙子抱怨一个新结识的人：

（他）害得我没法读书……我真受不了这个……你知道，我的朋友们，都尊重我的爱好……但是，你知道，这个家伙（清喉咙），他好像完全是从另外一个世界来的。你知道，他可能会觉得很伤自尊，这太糟糕了。要知道，我们差不多吵起来了。

经过几次治疗之后，这个年轻人又开始担心自己是不是在浪费治疗师的时间：

好吧，现在我又有那种感觉了，感觉自己其实是在说些根本没有意义的废话。因为，你知道，我这么想是因为你一直没有开口。天啊，我们每次面谈都会干一遍这样无聊的事情，这让我感觉太不可思议了。我很惭愧自己不能更有创造性。

该领域的研究人员发现，类似的心理模型会在一个人生活的方方面面不断重复出现，甚至出现在一个人的梦中，这一点印证了弗洛伊德的广义心理分析理论。

在开始攻读心理学研究生学位之后不久，我就亲身体验到了这种心理模型强大的移情作用。当时，我在一所特殊教育学校担任班级助理。在那里，我认识了一个小女孩，她叫特里西娅，当时6岁。在游戏时间，我坐在积木旁，而特里西娅就会慢慢从屋子的另一头挪过来玩积木或者用蜡笔画画。我们的谈话非常简单：问个好，问问对方今天过得好不好。教师很乐意看到我们建立起这样的友谊，因为特里西娅有交友障碍，同时也不愿意与成年人打交道。在之后几个星期里，我和特里西娅每星期都会重复一次这样的互动。而有一次，本来一见到我就会很快过来和我一起玩的特里西娅却直接避开了我。

游戏时间结束了，我和教师一起带着孩子们唱歌。之后，教师和我就开始思索特里西娅避开我的原因。因为自己想不明白，所以我就直接去问特里西娅有什么不对。她说：“你今天扎皮带了。”（当时我经常穿牛仔裤，之前一直没有扎皮带。）“是的，我扎皮带了。”我认可了她关于皮带的说法。于是，她接着问我：“你用你的皮带抽谁？”我的心一沉：特里西娅一定是见过用皮带抽孩子的成年男人，很可能她的爸爸就是这么打她的。她跟我这个成年男子刚刚建立友谊的时候，我是不扎皮带的，因此跟我玩是安全的。但当我系上皮带，我就触发了她头脑中成年男子用皮带抽小女孩的反应。我告诉她，我从来没有用我的皮带抽过任何人，而且我认为那样做是不对的，我那天穿得比较正式是因为当天晚些时候我有个重要的约会。我的解释稍稍安抚了她的情绪。然后，在那个学期剩下的几个星期里，我和特里西娅都玩得很好。我意识到自己这次掌握到了关于移情的第一手资料。特里西娅所建立的那个心理模型就是：所有扎皮带的成年男子都会用皮带抽与他们在一起的小孩。因为我一开始的时候没有扎皮带，才得以通过了她的心理防御；而我扎上皮带之后，就触发了她的这个心理模型。

作为成年人，发展自我认知的一个重要方面就是辨识出自己使用最频繁的识人模型，还有这些模型是怎么被自动激活的。第一步就是回想自己对其他人的看法中是否存在不断重复的模式，特别是有没有总是会出现的不合情理的看法。朋友们也许能够帮助我们发现这样的错误，因为他们可能会告诉我们某人并不是我们想的那样（而我们也许会因此而意识到自己之前也曾犯过同样的错误）。心理治疗师更是在寻找这类偏见方面训练有素。比如说，迪万和诺厄·罗森鲍姆是一对40多岁的夫妇，他们结婚15年了，对这场婚姻，他们各自都有许多不满，而其中许多问题的根源就在于他们在各自幼年时期形成的心理模型。他们之间的一个问题是，每当诺厄对自己的妻子说爱她的时候，迪万都会很顾左右而言他。她对丈夫坦言：“这可能听起来很愚蠢，但是当你说你爱我的时候我其实很害怕。”在迪万的心理认知里，爱她的男人都会背叛她。当她还是个小姑娘的时候，父亲对她千娇万宠，晚上会送她上床，给她盖好被子，然后告诉她他爱她。而在父母离异之后，父亲再婚了，对迪万的态度也骤然改变：在街上遇到迪万的时候，父亲会对她视若无睹，所有宠爱都给了再婚后所生育的小女儿，一点儿也不肯分给迪万。所以迪万感到自己被抛弃了。当诺厄告诉迪万他爱她的时候，迪万忍不住就会开始担心诺厄也会像父亲那样背叛自己。尽管诺厄也可能并没有以最恰当的方式表达自己的爱，但无可否认，迪万的心理模型的确给双方的沟通添加了一些不受欢迎的噪音。她会因此而忽视诺厄良好的品行以及他对自己诚挚的感情。

显然，我们谁也无法选择自己的父母、亲人或者最初的教师。因此，我们接受的识人教育完全是随机的：在经历过各种人与人之间的互动之后，也没有一个精心设计的课程计划巩固我们的认识。我们下意识地期待自己新遇到的人会与自己之前认识的人具有同样的思维方式，而当这个人表现出不同的思维模式时，我们就会措手不及。[13]如果在我们的童年时代，我们的父亲始终非常温和却不与孩子亲近，我们长大后接触到类似的人，就能够很快看出来。当然，我们同样也可能会把一些与父亲截然不同的人认作与他人格一样的人。

了解自己在童年时代建立的关于重要他人的心理模型能够帮助我们发现自己在同他人打交道时可能存在的偏见，也能够帮助我们更清醒地认识周围人的真正人格。擅长识人的人能够认清楚自己早年习得的那些反应会如何影响自己对新结识的人的期待值。了解自己内心的期待以及我们在某些时候可能会犯什么样的错误，对于提高我们的识人之明很有帮助，我们可以通过认真反思自己同其他人的互动，考察在自己对他人的期待中是不是表现出了顽固的偏见。

除了利用意识中内置的那些关于他人的模型之外，我们还可以刻意地以某些特定的方式考察新结识的人，以预测他们接下来的行动。自从有历史记载以来，哲学家们就经常会思考如何理解他人的问题。在第一章中，我曾简单地提了一下普塔霍特普，据说他的作品《普塔霍特普箴言录》作于公元前2450年前后，普塔霍特普的教诲中就包括研究人格的建议：

如果你正在研究一个同事的人格

请在与他独处的时候来做你的工作

看他嘴够不够严

或者他是不是会做其他一些你始料不及的事情

无论你发现了什么，都要对他和颜悦色，也要保持沉默

不用跟他绝交

但是小心不要让他知道任何事情

我认为这样的建议首先是一种以人格为中心的教育，其目的是指导人们如何理解他人，如何同他人打交道。同样地，我们之前也提到过的另外一个历史人物——古希腊哲学家泰奥弗拉斯托斯，在公元前2世纪时对人格进行了描述，希望能够“帮助孩子们更好地理解人的性格……这项技能能够帮助他们找到值得结识和交往的朋友，也帮助他们树立努力的目标”。早期的作家们就已经认识到，可以通过研究他人、欣赏他人和向他人学习指导自己的言行。

在中国，在差不多同样久远的时代里，孔子提出，在评价一个人的时候应该从多个方面进行观察，这个观点同当代心理学家的理论不谋而合。孔子有位弟子叫作宰我，他总是信誓旦旦地说自己要做某件事，却总是贪睡，几乎每次都食言。于是孔子说：“始吾于人也，听其言而信其行；今吾于人也，听其言而观其行。”

孔子用这个例子说明了关于人的信息具有多元性，睿智的观察者会结合言行综合考察一个人。不用说，孔子在那之后对宰我的观察就更加能够切中要害了。

其实从一定程度上来讲，我们对身边人的认识是我们内部心理模型的产物，而这些模型又是我们通过观察他人而建立的。认识他人的另外一个工具就是从普塔霍特普和孔子那样的人那里得来的世代相传的民间智慧，类似的箴言在历史上一再被人提出，因为它们确实体现出了同人格有关的基本事实。除了这些之外，当代的研究还可以给我们提供一些新技能。综合来自不同来源的经验，我们能够学会许多技艺做我们最擅长的事——察言观色，也可以说是理解特质、解读别人的意向或者说理解他人。我们能够借助各种技能理解他人，就好像拥有一个工具箱，箱子里的每样工具都能够帮助我们解读一个人的秘密并预测其行动。

有些心理学家似乎总是能够精准地解读他人个性中的最重要的方面，并因此赢得了同事们的尊敬。研究这些人的特殊技能可以帮助我们了解高人格智商的表现，还能指导其他人的识人过程。加拿大英属哥伦比亚大学的杰里·威金斯教授为我们开启了一扇特别的窗口，帮助我们了解优秀的识人专家们是如何工作的。1999年，威金斯和克丽丝塔·特勒布斯特对阿尔布开克市的一位律师玛德琳进行了研究。她志愿充当某特别研究的研究对象：美国最顶尖的5个人格研究团队对她的人格进行评估，而每个团队都会关注其人格的一个方面，分别评估她的人际关系、人格特质和人生经历等方面。

5个团队在对玛德琳进行评估的时候各自独立操作，并不了解其他团队对她的描述是什么。作为研究的一部分，玛德琳首先乘飞机到耶鲁大学接受一整套的测试，其中包括罗夏墨迹测验以及韦氏成功智力测验，然后，她又到美国西北大学进行传记式面谈，最后回到阿尔布开克接受另外三个评估团队的各种评测。威金斯教授和特勒布斯特还从玛德琳的朋友和她在阿尔布开克的熟人那里搜集了很多关于玛德琳的信息，以期了解日常生活中的玛德琳到底是个什么样的人。

大多数人理解他人的一个重要工具就是观察其在某个特定时期的外貌和行为。这就是由丽贝卡·贝伦兹和西德尼·布拉特教授组成的耶鲁评估团队所使用的第一种评估方法。玛德琳到达耶鲁之后不久，贝伦兹就打电话到酒店请玛德琳第二天早上8点半赶到实验室。贝伦兹注意到，一开始玛德琳表示自己不能接受这样的时间安排，因为当天晚上她有外出计划，而这么早就开始工作“完全是她始料未及的情况！”而当耶鲁团队的成员向她解释说他们只有一个上午的时间，如果缩短时间会影响评估的准确性，玛德琳让步了，同意按时出席。

但第二天早上，玛德琳并未准时出现，而当贝伦兹打电话到酒店找她的时候，玛德琳道了歉，并解释说自己没有接到前台的叫醒电话，睡过头了。玛德琳到学校之后，贝伦兹和布拉特调整了测试计划，并稳健贯彻了调整后的计划。不过，所有调整都是在他们仔细观察并记录了玛德琳的外貌之后才做出的：

她来参加测试的时候，一头黑色的短发还是湿的，显然刚洗过澡。她穿着黑色的套头毛衫、黑裤子，佩戴款式简洁大方的黑色手表。她佩戴的唯一饰品就是一枚钻石耳钉，耳洞穿在一只耳朵的耳郭部位……她满怀自豪地提起，从一开始的时候，对自己（在法律界）的“少数派地位”就是非常清楚的：她是女性，同时又是那瓦霍印第安人。她的颧骨很高，五官棱角分明……同她漆黑的发色和衣着相比，她的肤色显得比较白皙。她化着极淡的妆……整体而言，她的举止和仪态可以用“中性”二字描述。她的手势语言颇具表现力，而她的一举一动都流露着猫咪一样慵懒性感的意味。

后来，研究人员发现，玛德琳在阿尔布开克的朋友们也提到了她追求感官刺激的一面。他们告诉研究人员，她“总是说一些带有调情色彩的话，也常有些卖弄风情的样子”，她尤其热衷于“在那些会对这种做法感到不舒服的人面前摆出这副样子，故意以此取笑他们的一本正经”。

玛德琳在耶鲁接受了韦氏成人智力测验和罗夏墨迹测验。在进行罗夏墨迹测验的时候，玛德琳向丽贝卡·贝伦兹描述了她在那些图片中看到的东西。她还接受了主题统觉测验，在这项测验中，受测者被要求根据一系列图片讲一个故事。贝伦兹在进行这些测验的同时，还在不停地同玛德琳谈话，希望能够获得关于玛德琳的第一手资料，了解她的童年，同时对她进行观察，并将这些观察所得同即将获得的测试结果结合起来对玛德琳进行分析。比如说，贝伦兹注意到玛德琳总是想从贝伦兹那里抢夺谈话的控制权，以确保自己被当作平等的合作伙伴，可是有时候她又会为此感到抱歉，会扮演乖宝宝的角色。耶鲁团队对玛德琳的评估是结合人际观察和测试结果进行的。

贝伦兹和其他人使用的罗夏墨迹测验其实就是要求受试者看着墨迹组成的图片，然后讲述他们都看到了些什么。这种标准化的测验能够提取个体根据模糊的刺激（墨迹）所构建的主观意义，就好像听一个朋友描述自己看到的云朵形象，或者他根据偶然间听到的只言片语而杜撰出来的故事一样。关于罗夏墨迹测验的效果到底怎么样，业界还存在激烈的争论，但我认为，了解一个人在这种情况下如何构建意义能够提供许多很具说明性的信息。布拉特和贝伦兹认为，从心理学角度来看，玛德琳对罗夏墨迹的阐释基本上都是正常的，也就是说，她对这些墨迹的阐释基本上符合这些墨迹本来的模样。比如说，当玛德琳看到一幅大多数人都认为像蝴蝶的墨迹卡的时候，看到的也是蝴蝶——一只正要起飞的高贵的蝴蝶。不过，有时候，玛德琳会在自己的观察中掺杂一些出人意料的感情因素，而这些东西会暴露出她内心深处的一些担忧。她在其中一张卡片上看到了喷火的怪兽，大多数人从这张卡片上看到的也是怪兽，但是她同时还看到有人被这些火灼烧，这样鲜明而强烈的反应是非同寻常的。研究者们推测她是因为童年时代悲惨遭遇的残余影响而产生了这种情绪反应。

我们用来了解人的另外一个工具就是这个人的人生经历，尤其是这个人的自述。而这正是美国西北大学的丹·麦克亚当斯教授要采取的办法，而玛德琳的下一站就是伊利诺伊州埃文斯顿市。麦克亚当斯致力于研究人们对自己人生经历的讲述，他认为这是我们跟一个人亲密相交时了解他的一个最重要的方式。麦克亚当斯同玛德琳进行了三个小时的面谈，在此过程中，他了解了许多玛德琳对自己人生的看法。

为了受访者自述的是完整的人生经历，麦克亚当斯会要求这个人按图书大纲的模式回想。他希望能够在不同章节中听到一些关键的场景，其中包括她最初的记忆，人生的高潮、低潮，还有转折点。他还会要求受访者谈论自己的价值观以及其人生未来可能的章节。麦克亚当斯还会采集一些人口统计学信息，这些能够帮助他理解一个人所处的环境以及这个人归属的群体。他发现，作为一名辩护律师，玛德琳的年收入有7万美元，而且，从法律上说，她还是单身，不过同一名大学教师保持着固定的恋爱关系，她称之为自己的“习惯法婚姻”。

玛德琳把自己的人生分为三大阶段：童年、监狱和现在。玛德琳的父母都是那瓦霍印第安人，居住在新墨西哥州一座乡下小镇上，她的父母都有酗酒的问题。据她说，她的父亲经常殴打她和她的兄弟姐妹们，她经常带着一身伤痕去上学，而父亲对孩子们的母亲更加暴力，有一次居然朝她开枪，母亲被送往医院救回了一条命。而玛德琳人生的最低谷就是，她希望能够杀死父亲，却发现自己无能为力。于是，她开始酗酒和吸毒，她的人生由此进入了第二个阶段：青少年时代的她被关进了监狱。而在获释之后，她的人生开始出现转机，她搬到草原上的一个小镇，当起了服务员，努力工作的同时也开始上社区大学。

而她人生的高潮就是，她终于取得了大学文凭。之后，她又被常春藤盟校录取，并取得了社会工作和法律专业的学位。玛德琳认为自己获得法律学位并进入律师行业是人生最重大的转折点。然后，她就开始专门为美洲土著当事人打人权和刑事案件辩护官司。她认为自己人生故事的主题就是在逆境中生存下来并最终取得成功。麦克亚当斯认同了她的这种说法，并且补充说，她的故事里同时还回响着置之死地而后生的悲壮、锐意进取的精神和英雄传说的旋律。这些传记信息帮助我们理解一个人如何看待自己和自己的生命进程。

理解一个人的另外一个方式就是考察其动机和意向。比起一个人到底是爱好社交还是喜欢独处，我们更关心的是这个人的目的，其实更具实质意义的一个问题是，这个人到底“是敌是友”。对玛德琳进行评估的团队中有两个——耶鲁团队（贝伦兹和布拉特）和美国西北大学团队（麦克亚当斯）。他们在同玛德琳面谈和观察她的时候考察了她的意向（以心理测试为辅助手段）。麦克亚当斯认为，玛德琳的前进的动力不止来自自我革新的需要，同时还来自对权力的渴望。耶鲁团队同样也强调了玛德琳对权力的渴望，因为她总是尝试同权威人士抢夺控制权。他们还提到，她拥有强烈的愿望，希望自己能够一直保持活跃，总是在寻求刺激的新经历，并且认为她的这种不安分帮助她免于落入抑郁和焦虑的深渊。他们写道：“她总是会被一个问题困扰——自己是不是哪里不对？还有，她是不是真正地逃开并克服了过去的痛苦和伤痕。”我们也许还会怀疑她帮助他人的行为在一定程度上是为了维持自信，而不完全是出于利他的目的。

进行重要他人研究的塞雷娜·陈曾经研究过我们注意其他人意向的频率。在该项研究过程中，她和她的同事们要求参与者以“如果……她就会……因为……”的句式完成人物描述。比如研究人员以“如果这个人在参加派对”开头，研究参与者会接“她就会同每个人交谈”，那么“为什么呢”？有时候，研究参与者会用情境描述补充完整——“派对就是个让人交谈的地方”，或者将她的这种行为归因于其人格特质，说“因为她很热衷于社交”。不过，大多数人在补足这个原因的时候会解释这个人在当时那样的场景为什么会那样做：“因为她希望结识新朋友。”陈发现，我们对一个人越了解，就越有可能以一个具体的意向补足这个原因从句。

伊利诺斯大学的格伦·里德曾经清楚解释了人们是如何解读他人意向的，他认为这是一个不断进行创造性实验的过程。比如说，参与者们遇到了这样一个任务，他们读到了一个虚构的学生金伯利写的一篇宣称应该削减NASA（美国国家航空航天局）预算的文章。里德将参与者分为三组，给他们不同的信息。一个组得到的信息是教授要求金伯利畅所欲言，所以这一组的参与者们认为既然金伯利可以不受限制地表达自己的看法，她表达的就是她自己的观点，金伯利赞成削减NASA的经费；而第二组被告知金伯利的课堂作业就是“论NASA应该削减经费”。所以第二组的参与者们认为，金伯利只是在按照要求完成作业，所以他们并不确定她的真实观点是什么；而第三组被告知金伯利偶然间听到教授对一位同事说她认为应削减NASA的经费，所以这些参与者会认为金伯利之所以这么写是因为她想要得到高分。也就是说，参与者们都小心地将个人身上承受的各种压力纳入考虑范畴，比如在本案例中的教授的观点，并在通过其行为逆推其意向的过程中考虑了这些压力因素。

在理解玛德琳这样一个人的时候，我们也会调动类似的逻辑推理工具。我们知道许多像玛德琳这样曾有过入狱经历的人在被释放之后不久就会再次触犯法律。而事实上，玛德琳不但没有陷入这样的恶性循环，还搬到一座小镇上，勤奋工作，这说明她诚心诚意地想要做一个遵纪守法的好公民。她选择进入大学学习，以及她学生生涯的成功进一步证实了我们的猜测是对的，她确实希望创造更美好的生活。而她决定要对那些曾经跟童年时代的自己一样境况不佳的人施以援手，她为他们提供辩护的决定也使我们对她的意图更加肃然起敬。因此，我们发现自己站到了她那一边。意图固然重要，要理解一个人，我们还需要了解更多，比如说，一个人的人格特质。

保罗·科斯塔和拉尔夫·皮德蒙特是美国国家老龄化研究所玛德琳评估团队的成员。这两位研究者测试的重点是玛德琳的社交以及情感特质。心理学家会研究各种不同的人格特质，但是有一套被称作“大五类”的人格特质是研究得最广泛的。这“大五类”包括：神经质或情绪稳定型、外倾型、开放型、尽责型和宜人型，这些字眼都是人们在描述彼此的时候最常用到的，让我们姑且认为对语言的研究是可以说明问题的。俄勒冈研究所的卢·戈德堡将大五类描述为正在形成具有历史性特征的特质，而其前提是词汇假设：人类语言中某种重要的人格特征识别度越高、被描述得越具体，这种特质在我们的词汇中就被表达得越完善。事实上，早在1936年，“大五类”就有人在使用了。那时，高尔顿·奥尔波特和亨利·奥德伯特列出了一张完整的英语人格词汇表。他们发现了17 953个同人格相关的词，其中同特质相关的词有4 504个，其中包括乐于助人的、活泼、爱冒险、焦虑以及友好等。后来，又有人总结了德语、意大利语和汉语的人格词汇表。

要把这4 504个词汇整合成5个类别，研究者们需要删除同义词，还要利用数学方法识别这些词语的核心意义。他们假设存在所谓的“大特质”——能够同时出现在一个人身上的多种属性的集合，而他们的研究结果证实了这一猜测。[14]比如说，当人们被要求从一长串描述特质的词汇中找出恰当的词语描述自己的时候，人们自然而然会从中找出五六个特质“大”类。其中一个这样的大类就是外倾性：我们可以把它看作一个比较含糊的大概念，其中包括许多具体的方面：爱好交结朋友而不喜欢独处，健谈而不寡言，活泼而不沉闷。

玛德琳也接受了一种名为“五大人格量表”的大五类测试。她要对240个条目逐一作答，回答自己的情况是否符合题目的描述。像是“通常我更愿意附和大家的意见而不是表达异议，惹出麻烦”这样的说法，衡量的是她是否合群；“我比较易怒”衡量的是她是不是神经质。玛德琳的合伙人也要填写同样的问卷，不过这次问题表述变成了“这个人通常愿意附和大家……”。根据她自己以及其合伙人的回答，研究人员发现，玛德琳最突出的一个大特质就是外倾性，她的外向程度大大超过了平均水平。根据对其他一些这样外向的人的研究，科斯塔和皮德蒙特指出：

她活跃、精力充沛……她喜欢参加大型的派对和活动，而不喜欢密友小聚，而且她经常成为群体的领导者……她是个典型的坚强、精力充沛和喜欢快节奏的人，总是兴致勃勃、热情洋溢。

同时玛德琳还非常不合群。根据对那些同样不合群的人的研究，该团队指出玛德琳：

天生缺乏对他人的信任，会怀疑他人的想法和观点。她的感情非常冷硬，而在大多数情况之下她都意志坚定不为感情所动……尽管这样总是与人针锋相对的人通常不讨人喜欢，但是他们常常会因为其自强自立、坚强果敢和极强的竞争性而赢得大家的尊重。

因为这类特质的名称都选自日常用语，所以许多人都可以通过细致的观察发现并理解这些特质，特别是外向、合群以及坦率等。专业人士也许会采用心理测试手段稍稍增强自己的准确度，不过，普通人的优势在于我们能够在日常生活中实际观察身边的人。

有些人很擅长发现其他人的特质，毕竟人们在这方面的能力有高有低。中央密歇根大学的尼尔·克里斯琴森及其同事曾经用单项选择题考察参与者理解人格特质的能力。下面是其中一道题目：

经常怀疑一切和发表愤世嫉俗言论的同事同时也有可能会：

A.缺乏想象力

B.很容易心烦意乱

C.主导大部分互动

D.常有居高临下的态度

这里的最佳答案是D：同其他人相比，那些总是怀疑一切、总是发表愤世嫉俗言论的人经常会自认高人一等。当然，一些怀疑论者也很容易心烦意乱（B选项），也有些怀疑论者并不会摆出居高临下的样子。尽管如此，根据心理学家对不同人群所进行的大量测试的结果，D仍旧是最有可能的正确答案。因此，能够正确回答这个问题的受测者更有可能明白这个道理，如果你遇上了“因为自己的失误而导致整个球队输掉比赛的那个运动员”，表达同情是让对方最舒服的态度。

克里斯琴森研究项目的参与者们在这之后观看了一段求职面试的视频，然后预测面试者对自己的人格的评价。那些更准确预测了求职者自述的参与者在这个项目的其他测试中的得分也更高，也就是说，对特质的理解同对他人的理解是息息相关的，无论需要你了解的这个人是朋友、家人，还是视频中的一个陌生人。

研究玛德琳人格特质的另外一个专家团队由阿龙·平卡斯和迈克尔·居特曼组成，他们研究的侧重点是玛德琳同他人的关系。研究者们研读了玛德琳的自述以及其恋人对她的描述，惊讶地发现二者之间居然存在着巨大的反差。玛德琳认为自己非常有爱心、古道热肠、亲切随和。而她的恋人则认为她铁石心肠、傲慢自大而且工于心计。评价者们警告说：“总有一天玛德琳和她的恋人会因此而发生冲突，稍有不慎就会严重影响他们的关系。”

研究玛德琳的各个团队还研究了她的自控能力。如果我们周围的人都足够内敛，能够克制失望和敌意，并以建设性的方式来表达这样的情绪，那么我们的生活就会相对轻松一些。科斯塔和皮德蒙特先将玛德琳的一些特质划入“需要加以约束”的范围，其中包括追求刺激、容易冲动和不够随和等。紧接着，他们又将她的某些特质归入了“有助于自控”的范围，其中包括她的许多开放性特质，比如处事灵活、能够以创造性方式应对挑战，还有积极乐观等。然后，评估人员将“需要加以约束”的项目与“有助于自控”的项目进行对比衡量，从而得出了对玛德琳的自控能力谨慎乐观的结论。

研究玛德琳人生经历的丹·麦克亚当斯也提到了玛德琳的自控能力，并对其未来发展前景表示乐观。不过，他很担心近期玛德琳的生活会发生很大的变故。玛德琳的童年多灾多难，而她却能够最终进入一所常春藤盟校学习，所以麦克亚当斯还有包括耶鲁团队在内的其他几个团队都认为作为成年人的她拥有非常出色的自控能力。麦克亚当斯表示，即使遇到极大的挫折，她的生活也不太可能重回少年时代的老路。问题是，“叙述中的主人公有些过于强悍了”。

这些研究人格的不同方法（从关注人际关系表现的方法、墨迹测验、自述人生历程到特质研究、意图研究还有自控能力研究）就是专家们用来解读人格的重要手段。其实，我们也可以利用其中的许多方法理解他人。事实上，日常生活中我们采用的许多理解他人的方法就同专家们理解玛德琳的方法类似。

但如果孤立使用，每种工具所衡量的就是一种独立的技能，有些人更擅长理解人格特质，而另外一些人则更擅长理解人们的意图。然而，人格智商理论认为这些技能都是一体的，彼此之间相互关联。我、戴维·卡鲁索，还有A. T.潘特希望了解这样的技能是否是人格智商的构成部分。用心理学术语来说就是，我们测试了人格智商是否能够被当作一种新的“潜在变量”。潜在变量是一种虽然不能直接看到，但是可以从我们能够测量的可见特征中推断出来的心理属性。就目前这个例子而言，可见特征就是一组指标，具体来讲，就是测量工具箱里那些解决人格问题的能力。

我与卡鲁索和潘特共同开发了人格智商量表测量这些能力，以发现解读人的线索、理解人格特质并评估一个人的目标。2012年，我们成功地整合各种能力指标构建并发表了一个人格智商模型。我们一共利用人格智商量表对三批样本进行了测试，每批样本由几百人组成。我们利用一种叫作因子分析的数学方法观测数据，从中找出潜在变量。一般说来，如果确实存在一元性的人格智商，那么，某一项能力强的人，其他能力也会相应较强；反之，某些能力弱的人，其他能力也会较弱。（当然也允许有例外情况存在，比如说，大部分人的某些能力会强于另外一些能力。）

在三组研究中，我们都发现，更了解哪些特质会在同一个人身上出现的人，在其他方面的测试中表现也更好——识别人格线索的能力更强，也更明白什么样的人生目标可以同时并存，而什么样的目标是互相矛盾的等。也就是说，受试对象使用某种工具的能力同他使用另外一种工具的能力是正相关的。所以，很显然，在解决各种同人格相关的问题时，人们利用的其实是同一种能力。特质分析专家在解读个人经历自述方面也很出色（反之亦然）。这一点很有意义，因为这意味着人格特征理解的各个方面其实是相辅相成的。

除此之外，我们并不知道，在得到对某一个体各角度的观察结果之后，我们是会将所有发现综合起来而勾勒出完整的人格画面，还是会把这些观察结果就那样零散地放着。当然，有时候说到理解一个人，我们就只考虑其特质，或者只选取其人生经历的一个片段就认为自己已经掌握了理解这个人所需的全部信息。而觉得自己认识一个人的意识只是一种“感知感觉”，这种感觉同其他几十种小技能共同作用，帮助我们理解一个人的动机并预测其行动。不管怎样，我们中的一些人更擅长在这些领域解决问题，而其他一些人在这方面则逊色不少。

这些人格解读工具有时很管用。麦克亚当斯发现，玛德琳参与研究期间正是她春风得意的时候——她当时认为自己的感情生活很顺利，而且正要开始一份新的工作。然而，麦克亚当斯却预言说，玛德琳的好运气就要到头了。之后不久，玛德琳在新律师事务所的工作就出了问题，同恋人也分了手。之前，平卡斯和居特曼也对玛德琳同恋人之间的关系提出过警告。不过，在那之后，她用了一年的时间创办了自己的律师事务所，事务所的业务蒸蒸日上。

该项目的组织者杰里·维金斯和克丽丝塔·特勒布斯特相信，玛德琳之所以答应作为志愿者参与该项研究是因为她富有冒险精神，因为她渴望生活更充实，也很享受跟别人谈论自己、讲述自己的人生故事。两位组织者本来打算将每个团队对玛德琳的研究结果都告诉她，尽管玛德琳开始的时候对这个项目很有热情，但她后来表示自己并不希望了解研究结果。

维金斯和特勒布斯特认为玛德琳改变主意是因为她希望能够专注于自己的工作，当时她正忙着建立自己的律师事务所。而且，这些研究人员认为，玛德琳参加研究的重要目的是享受作为研究对象的愉悦和兴奋，而不是了解研究结果。另外，她可能认为了解这些研究人员对自己的看法会让自己不太自在。（在同样的条件下我也会不自在的。）毕竟，我们中没有多少人能够真正平心静气地看待自己。关于自己的信息都“热辣十足”，很难坦然以对。通常，那些关于我们人格的一般性评价会让我们感觉自己的隐私被曝光。或许，当我们发现自己的人格特征其实非常平凡而且很容易被专家摸清楚的时候，会感到很泄气，而且，我们总是有可能会因为感觉别人对自己的批评毫无根据而火冒三丈。有些人甚至会认为别人对自己的褒奖也有可能惹麻烦，理由是，这些话会打破自己好不容易才达到的平和心态，或者分散自己的注意力。

在与玛德琳进行最后一次谈话的时候，她确实提出希望了解某些研究结果的要求。她对罗夏墨迹的结果尤其感兴趣。于是，研究的组织者们为她朗读了耶鲁团队的一些研究结论，但这些结果接受起来并不容易：耶鲁团队提到她很容易感到抑郁，所以会利用寻求刺激的行为掩饰这些情绪。不过，耶鲁团队还提到“玛德琳自我接受度还是非常高的。她并没有回避或者否认过去的自己，她能够清醒地认识到过去的苦难经历对自己的影响”，了解这些遭遇还有自己因此而感受的愤怒都会对自己产生深远的影响。当研究者们为她朗读耶鲁团队的评价时，玛德琳感到有些不可思议，原来自己内心深处这么隐私的东西都能够被揭示出来。然而，她同时也有一种醍醐灌顶的感觉，感觉自我认识又更进了一层，还会惊叹：“天哪！每个人都是这么看我的吗？”

事实上，玛德琳可以在自己的生活中运用这些信息，而且会发现这样做非常有意思。对她的多方面评价给了我们一个清晰的认识，使我们知道要理解一个人，可以运用的工具是非常多的，而且我们能够用它们构建丰富的内部认识模型。尽管每种技巧只能反映一个人人格的某一个方面，但如果足够幸运的话，我们可以综合运用这些技巧厘清自己对身边众多人物的认识和理解。

然而，这还不是故事的全部。正如我们会构建模型解读众生百态，我们也会构建模型理解自己的心理活动。比如说，在听了特勒布斯特给她读的耶鲁团队对她的评价之后，玛德琳对自己的认识可能就会发生改变。这种内心自我剖析对我们的所知和所为都意义非凡。关于这个问题我会在第四章进行具体的阐释。我们很可能会发现自己身上有些并不让人欣喜的东西，但有时候，对自己的接受度哪怕只是深入一点点儿，都有可能帮助我们更清晰地认识自己，帮助我们建立一个准确的模型发现自己最真的渴望，明白可以做些什么以更好地控制自己人生的走向。

在听取了耶鲁团队的报告之后，玛德琳问是不是其他团队对她的认识也跟这个团队的认识一样准确。特勒布斯特回答说是的，看起来其他心理学家也理解了她的人格，玛德琳热情地回应说：“太好了！我真爱这样的感觉！就是它！这种感觉太棒了！”

[13]这种现象会导致一个有趣的后果：如果我们的父母在许多方面都普普通通，也就是说，他们跟大多数人很像，我们就会期待其他人的行为也都循规蹈矩，这样一来，我们的预测经常是准确的（因为在缺乏其他信息的时候，推测情况符合常规是最准确的预测）。与此相对的，如果我们的父母是特立独行的人，我们反而很容易误判其他人的性情和行为。但是，这种误解也有一个好处，那就是，从很小的时候就学会期待非常规发展是有益处的，至少，这样的孩子从很小的时候开始就明白人们不一定总像我们所想象的那样。

[14]更技术性的描述就是，“大五类”被看作5种心理维度，每个维度的两端分别是两种截然相反的特质，比如“内向—外向”，“神经质—情绪稳定”等。

第四章 揭示人格奥秘

如 果我们的大脑所具有的功能就只是形成准确的自我认识，那么有自知之明就很容易。只要往里看一眼，我们就知道原来自己是个需要被爱、需要被尊重的个体，就能知道我们最在意谁，也了解到我们身上最优良的特质是什么。再仔细看一下，就能够发现自己有哪些需要克服的弱点，比如说时不时失去自控力，或者不善交际等。我们还可以退一步，从旁观者的视角对自己的总体人格进行分析总结，就好像对着镜子看自己的身影一样简单，一切都显而易见。然而，大脑工作起来远没有这般简单。诚然，我们内心的许多方面是很容易被感知的，比如说沮丧等。除了那些逃不开的感受之外，我们中的许多人并不了解真正的自己。我们的注意力可能会因各种各样的事物而分散，也可能因为别的原因而迷失方向。

在需要做决定或者需要向别人清楚表白自己的时候，自知之明是非常重要的。我们根据自己得到的社会反馈、自我行为观察以及自省等方式建立自我认同。但有些时候，即使不进行自我探索，我们也可以就这么闷着头往前走。心理咨询教授H·雷·伍滕认为，高校的竞技体育体制就会给明星球员营造出这样的环境，让这些运动员习惯于等着别人为自己做决定。伍滕描述了一位参加几次选秀都没能进入职业球队的足球运动员的困境。他的家人注意到，当这个年轻人意识到自己的职业生涯已经终结时，他开始刻意回避朋友和队友，所以他被送去做心理咨询。在进行心理咨询的时候，这个年轻人对咨询师倾诉道：“我不知道该怎么办。一直以来我都习惯于让别人来为我拿主意，走到哪儿算哪儿。我知道自己的期待值太高了，不可能实现。”为了重新振作，这位年轻人决定首先搞清楚“我是谁”这个问题。只有他能够成功将自己同过去的足球生涯剥离开来，并建立新的、强大的自我认同；只有他才有能力做出正确的抉择，确定自己未来要何去何从。

即使我们能够回答“我是谁”这个问题，我们的自我认识至多也只能是接近自己的真正人格。正如我们会对他人的人格做出误判一样，我们也会误判我们自己。因此，尽量保证认识模型的正确性是非常有意义的。就像伍滕所描述的那位足球运动员一样，我们也需要认清自己是谁才能找准人生的方向。我们面临的最大障碍就是，自我认同是建立在不同信息源基础之上的，而这些信息又存储在记忆的不同区间。认知科学家乌尔里克·奈塞尔认为，人的记忆有不同的分区，我们会把不同类别的信息分别存储在不同的记忆分区当中。这些信息包括我们对自己的整体认知、人生经历以及此时此地的自我意识。

霍默·希卡姆在其自传《火箭小子》一书中刻画了其个性鲜明的自我形象。希卡姆按时间顺序叙述了自己在西弗吉尼亚州煤矿小镇科尔伍德度过的童年时光。他认为自己的童年时代可以分为两个阶段：“1957年10月5日（苏联人将伴侣号卫星送入轨道的日子）之前发生的事情”以及“此后发生的所有事情”。希卡姆跟大家一样拥有好几套长时记忆系统。其中有几种记忆储备，包括程序记忆、语义记忆、情景记忆等，存储了同自我认识相关的信息。

程序记忆包含了指导我们在客观世界实施各种行为的指令，比如怎样系鞋带、怎样驾驶汽车等。作为煤矿工头的孩子，希卡姆经常会被一些对其父亲不满的矿工的儿子欺负，所以他必须学习如何打架、如何保护自己，并准确判断什么时候该逃跑。另外一些常规性程序技能包括会骑自行车、送报纸、利用车间工具锯断钢管、放烟花、熟悉克尔伍德的地形环境。这些程序知识本身就是行动中的自我的一部分。

跟大家一样，希卡姆也拥有语义记忆、关于常识的长时记忆储备。希卡姆的语义记忆储备中有一半是他在学校学到的知识。他低年级的教师，也就是在小镇上被称为“伟大六人组”的那些教师们教导他词汇、拼写、加减法、地理和元素周期表。最终，他在这些方面的知识构成了一个有机的整体，无须追究出处就能够随时提取。比如说，他可以从长时记忆中提取9×12=108这样的信息而不需要考虑到底是在哪个教室跟哪位教师学习了这个知识。但有时候，有些语义记忆更加个性化，同我们每个人的生活密切相关：身边人的姓名、居住地周围街道的名称，还有我们自己的人格特征等。希卡姆认为童年时代的自己快乐、充满希望、想象力丰富、踏实肯干、灵活、聪明，还很顽强。

另外一种长时记忆是情景记忆：对过去发生的特殊事件进行自传式的回顾和描述。希卡姆认为童年时代对他最重要的事件记忆就是看到伴侣号划过天际，及后来，科尔伍德镇的居民们聚集在小镇的商店和家家户户的门廊里讨论美苏太空竞赛。希卡姆还记得——这一次还是利用情景记忆——他召集了几个朋友共同进行了一次自制火箭发射项目。根据《生活》杂志上的图示，他们把樱桃爆竹中的炸药取出来填装到一根管子里，把这根管子绑在他母亲心爱的白色尖木桩栅栏上，然后点燃引信。在一声震耳欲聋的爆炸声之后，栅栏，而不是火箭，直冲云霄然后摔到地上，被烧成了灰烬。

母亲让他到屋后的台阶上等着。他以为母亲一定会好好收拾自己，而她却给了他一个惊喜。母亲问：“桑尼（希卡姆的昵称），你看你能造出真正的火箭吗？”他支支吾吾不知该如何回答，所以母亲进一步解释了自己的问题。在母亲看来，直到那个时候，希卡姆并没有明确的人生目标，他的父亲对他的期待值也不高，可是，科尔伍德镇的煤炭很快就要被挖光了，在那之前，他必须要离开这个地方：留在这里是没有前途的。希卡姆借助情景记忆回忆了这一切，并继续回忆说，母亲碰碰他的鼻子说：“我就指望你了……”然后，她提到了父亲：“证明给他看，你是能干出一番事业的！造个火箭！”这正是改变希卡姆一生的信念！这只是众多例子中的一个，能够证明我们的场景记忆有多么强大，而且有时候它们可以引导我们的人生。希卡姆继续带着小伙伴们造火箭，并最终在科学大赛上获了奖。长大之后，他进入了NASA工作。

因此，跟我们大家一样，希卡姆的自我认识是从他的程序记忆、语义记忆和场景记忆储备中提取出来的。所有这些记忆区间的功能都是相对独立的。如果我们询问希卡姆他是不是有毅力，他需要从语义记忆区间提取一系列关于自己的属性——快乐、灵巧及很有毅力。据此，他认为自己很有毅力。又或者，他可以提取一系列情景记忆，比如说炸毁了母亲的栅栏之后还是不断努力，直至和小伙伴们一起成功地造出了火箭。根据这样的回忆，他确认了自己的确是个坚持不懈的人。这两种回忆方法相比，提取语义记忆信息是更便捷的方式，而且语义记忆也是人们记得更加牢固的内容。这一点是通过研究脑部受损的病人发现的。

大脑的某些损伤，比如说头部受到重击，或者被尖锐物刺穿脑部，可以几乎完全清除一个人的情景记忆，让伤者完全不记得自己过去的人生经历，但语义记忆得以完整保留。多伦多大学的恩德尔·图尔文曾经研究了一位在年轻时出过摩托车车祸的病例K·C [15]。K·C丢失了所有情景记忆：他完全不记得自己的过去，而且也无法形成新的长时记忆。他的情景记忆能力已经被破坏了，但是他的语义记忆机能却相对完整。因为脑部损伤，K·C的人格也发生了巨大的转变：他从一个喜欢交朋友、喜欢寻求刺激、会在酒吧打牌、会去参加狂欢节的年轻人变成了一个内敛、冷静、随和的人。事故之后，K·C在不同时间根据自己的语义记忆分别描述了自己的人格特质。为了检验K·C自述的准确度，图尔文也请K·C的母亲对自己儿子的特质进行了描述。K·C不但能够描述出自己的人格特征，还在两次测试的时候都指出这些特质是在事故之后形成的。他的描述同其母亲的描述基本相符，这表明他的自我认识是准确的。总之，K·C具备调整自我认知的能力，可以准确总结自己事故后的人格特点，尽管他的情景记忆机能已经被完全破坏。

K·C的情况并非个案。W·J是个年轻女子，她在大学第二学期的时候跌倒过一次，摔到头部，导致脑震荡。受伤之后，W·J忘记了此前6个月内的全部经历。研究者分别在两个不同的时间点对W·J进行了测试，要求她以判断正误的方式从8种人格描述用语中选出符合她自身实际情况的词语，备选项中包括外向、活跃、敏捷等。第一次自我描述测试是在事故发生之后不久进行的。第二次则是在她开始逐渐恢复记忆之初进行的（她最终完全恢复了记忆）。在丧失情景记忆期间，W·J的自我描述答案同她的男友对她的描述基本吻合，这证明她的自我认识还是很准确的。而且，虽然她完全不记得自己在大学里都干过些什么，但她对自己大学时代人格的描述与其男友的描述吻合度要高于对高中时代人格的描述。尽管不知道她是怎样做到的，但是W·J确实注意到了自己的人格跟高中时代不同了，并且在记忆受损的情况下以此为依据修改了自己的记忆。K·C和W·J这样的案例是非常罕见的，但这两个案例的共同之处使我们更有理由相信，人的语义记忆跟记录我们人生经历的情景记忆是分开存储的。

我们不妨这样来想，情景记忆既记录我们的过去，也包含我们对未来的部分畅想。在第三章中，我们曾经提到过，苏格兰思想家肯尼思·克雷克描述了记忆是如何模拟外部世界的。事实上，我们会在记忆中构建模型，用它们对未来进行模拟，同时也记住这些虚拟出来的状态。至于自我认识，我们会想象自己将来的样子，也就是所谓的“可能自我”，这个说法是由斯坦福大学的黑兹尔·马库斯提出的，反映的是我们内心深处渴望（或者是害怕）自己变成的样子。

现在我们再回来讲述霍默·希卡姆及其小伙伴们的故事。这群孩子中的“首席科学家”昆廷·威尔逊憧憬着美好的未来。他和希卡姆走过大溪高中的荣誉陈列柜，当时这个荣誉柜中陈列的都是橄榄球奖杯。威尔逊总是盼望着火箭能够升空，能够参加科学竞赛，能够赢得同学们的尊重。那时，他对霍默说：“也许有一天我们能够靠我们的火箭赢得一座奖杯放进这里面，桑尼。”未来会为怀着这种憧憬的人指引方向：希卡姆、威尔逊和他们的小伙伴们终于努力造出了能够成功发射的火箭，并因此成为当地的名人，还赢得了科学竞赛的奖项。

除了这些之外，至少还有一种记忆形式与自我认识密不可分，这种记忆被称为“工作记忆”。在讨论这个问题之前，我们还应该先谈谈意识，人格的一种最神秘的存在形式。我们对这种内部知觉以及其中的图像和幻象高度认同，而这些图像和幻象就是美国心理科学奠基者之一威廉·詹姆斯所说的“意识流”。一次演讲的时候，他曾要求读者们思考意识是如何连缀成思想的：

这个想法同我的其他想法是密不可分的，而你此时的想法则跟你的其他想法密不可分。这个房间里是否存在一个独立的想法呢，我们无法确认，因为我们从来没有过这样的经验。我们天生可以处置的意识状态包括个人意识、思想、自我以及实在而又具体的“我”和“你”。

每个人的思想都由他自己独享……意识的最高原则就是绝对隔离以及不可简化的多元存在。

尽管我们的意识流间或可能被打断，但这条思维的河流却可以将我们同过去的自己重新联系在一起：“保罗和彼得在同一张床上醒来，意识到自己之前睡着了。”詹姆斯分析道：

两个人分别回忆过去，将两股被睡眠隔断的意识流连接起来……此时的彼得很快就找到了过去的彼得，而不会错把保罗的意识流跟自己的意识流连接在一起。同样，保罗也不太可能犯这样的错误。

威廉·詹姆斯是描写意识的大师，但无论是他还是之后的任何人都没有能够弄明白意识到底是如何工作的。澳大利亚哲学家戴维·查默斯指出了意识的一个“硬伤”：没有人知道它是什么，也没有人亲身体验过它。而另外一些软性问题则主要围绕是什么占据了有意识思维而提出的；之所以说这些问题“软”，因为它们相对比较好回答。研究意识的专家们把这些内容称为可感受特质。一般认为（也有实验证据证明），可感受特质主要包含内部言语、白日梦和情绪体验等。

作为可感受特质载体的工作记忆是一个短时存储结构，处在我们注意力的中心，在任一给定的时刻，我们会把自己正在思考的内容、我们注意到的外部变化情况以及我们从情景记忆和语义记忆区域提取的信息都放到这个区域里。心理学家给这个意识和短时记忆的混合产物起了很多不同的名字。威廉·詹姆斯称之为知者自我，弗洛伊德把这称为自我意识，而认知心理学家们有些隐晦地把这叫作“执行控制”。执行控制这个说法非常巧妙地避开了人类的知觉，温和地暗示我们，作为掌管自身的首要执行者，我们掌握着一份天赋的宝贵知觉财富——感觉现象，也就是说我们能够意识到自己是活着的。

在工作记忆内部，每一个想法、图形和感觉停留的时间都足够长，这样我们才能够在它们经过的时候不断地感知它们。霍默·希卡姆在描述栅栏被炸掉之后母亲如何鼓励自己继续保持对火箭的兴趣时，就成功地再现了当时他工作记忆中的内容——也就是彼时彼刻他的切身感受。当时正值黄昏时分，他说，妈妈把他拉进怀里，他能够感受到母亲的触摸。他接着描述了注意力边缘地区对这个事件的反映——庭院里，他养的一只狗正在追赶蝙蝠。他还描述了自己对母亲话语的理解。工作记忆也是一个入口：我们可以将其内容转移进长时记忆。希卡姆就把自己在同母亲谈话时的切身经验转化成了情景记忆，这样他就可以随时提取这些记忆了，因为这些对他非常重要。也许，他是通过多次在头脑中回放这些场景才记住它们的，因为这样做能够促进这些谈话（以及任何其他信息）转化为长时记忆。

工作记忆的另外一个用途就是内省。哲学家丹尼尔·丹尼特认为，在内省的时候，我们会先向自己提出一个问题。比如说，我们也许会问：“现在我感觉如何？”然后我们会提取相关神经系统中生成的各种反应。知觉系统能够感知身体感觉，假如它捕捉到轻盈、快捷和精力充沛的感觉，我们的情绪系统就会回答“我现在感觉温暖和激动”，而认知系统会判断“这会儿我的想法很乐观”。综合所有这些内部系统提供的信息，我们可以说自己这会儿很快乐。

不过，丹尼特还指出，我们只是简单接受工作记忆中的这些答案，并不知道这些结果都是从哪里来的。丹尼特认为这种互动与使用电脑的经验非常类似：我们可以在引擎搜索框中键入一个问题，然后屏幕上就会显示出搜索的结果，但是我们对软件查找并呈现这些结果的过程几乎一无所知。类似的，感到神清气爽、精力充沛的时候，我们并不知道大脑是如何制造这些内部知觉的。我们可能知道自己有哪些愉快的想法，但是我们并不知道自己是如何感受到这些想法的。感知过程中有相当部分都是在我们意识不到的情况下自动进行的，传达给工作记忆的只是一条执行纲要，比如“我们感觉不错”。大脑的大部分信息加工过程都是在我们的意识系统接入不了的子系统中进行的。

在被某个特定的催化剂提取之前，存储在记忆中的大部分信息都处于休眠状态。而这个催化剂可以是某种需要，比如当你需要了解纽约州首府在哪里，或者了解自己同旧金山的表兄关系如何的时候。一经召唤，特定的记忆信息就会进入有意注意区间，就好像是在城市下水道中流淌的地下河流终于得见天日，在公园明媚的阳光下流淌一样。即便是在受到注意之后，因为注意力焦点的迁移，一个想法也可能会消失或者被另外一个想法替代。比如说，我们常常被无法专注于手头正在进行的某个项目所困扰：尽管已经竭力让自己专注手头的工作了，可很快我们的注意力就被某个同事最新的八卦消息给吸引走了，几分钟后，我们发现自己走神了，并且意识到时间就这样溜走了，我们会回过头责备自己没有能够集中注意力。

自我概念与我们用来理解他人的模型有个显著的不同之处：我们就生活在自己的模型里：表现着它、拥有着它，同时也影响着它。事实上，在思考自己的时候，我们所调动的神经资源远比我们琢磨别人的时候多。我们能够感受到的那部分自我概念是我们的痛苦与欢乐，传递的是已感知信息或者热辣刺激的信息。如何应对这些感知到的信息决定了我们能够接受自己的哪些特质。我们必须足够坚强，承担自己不尽如人意的那一部分；如果承受不了，又或者根本就无法感知这些信息的话，我们建立的模型就一定会出错。

为了能够正常生活，具有较高人格智商的人会追踪这些热辣刺激的、可感知的信息，仔细研究，了解自己的感觉什么时候更加可靠，并安之若素，接受与自我表象相关的信息。他们还会根据自己的特质、价值观和目标做出让自我感觉更好的决定。这些人拥有更强的直觉，能够感知某项决定的对错，知道什么会让自己愉快，也知道什么会伤害自己的自尊。如果一个人因为脑部损伤，或者其他原因而获取不到这些热辣刺激的信息，他就遗失了一部分很重要的自我。

神经学家安东尼奥·达马西奥认为，额叶前侧和中部受损的病人无法感知到底怎样做对自己才更好。达马西奥说，许多此类病人的“整体智力水平同其社会文化背景是基本相符的”，但是他们无法做出正确的决定，也没有办法组织自己未来的生活。他接着说：“这些人对于自己到底是谁以及自己的社会角色都没有恰当的认识和定位……也没有办法解读自己的想法以及同自己互动的其他人的想法。”达马西奥认为，之所以会出现这种情况是因为，这些人的推理过程与存在于意识当中的情绪、感觉和冲动之间的联系被以某种方式切断了。达马西奥的一个病人艾略特在接受了脑膜瘤摘除手术之后，右侧额叶皮层的一部分丧失了功能。艾略特还是可以解决几乎任何一种智力问题，但是他似乎已经不再关心自己做出的决定正确与否。即使能够准确解决各种社交问题，他还是不知所措：“在做了所有这些之后，我还是不知道自己该怎么做。”

在心理活动正常的情况下，我们能够感受到自己。我们即将同一位朋友进行一场谈话，我们可以期待这场谈话轻松愉快，也可能期待双方存在诸多分歧、冲突不断。无论如何，我们都会就事件的后续发展以及后果进行预测，并据此决定自己接下来的行动。即便预期的行为会让我们感到焦虑，这种焦虑也能够帮助我们将注意力集中在如何拿出最好的表现上。

意识自我时刻会遇到热辣信息，其中包括侮辱性反馈、自我怀疑和对自己的失望之情，同时也会收获友善的言语、关心和褒奖。我们对这些都极其在意：精神上的痛苦与生理上的痛苦一样让人痛楚，有时精神上的痛苦甚至更折磨人。伊桑·克罗斯及其同事研究了因为感觉自己被遗弃而产生的悲哀情绪。他们要求参与者将最近分手的爱人的照片带来。然后在这些参与者翻看前恋人照片时，研究人员对他们的大脑进行了扫描。参与者们的痛苦反应首先出现在大脑中与心理痛楚相关的一块区域，然后扩散到了生理痛楚区域。这种变化模式证明了精神上的痛苦其实是很强烈的，而且有时候人们无法将其同生理上的痛苦区分开来。英语中的许多表达其实也反映出了这种认识，比如我们用“心碎”表示伤心，说一个人“让人脖子痛”来表示这个人很讨人厌，说某个消息“就像是在你的屁股上踢了重重的一脚”来表示它对你是个沉重的打击。事实上，泰诺（酚麻美敏片）的主要成分对乙酰氨基酚不光能够缓解生理疼痛，也能够缓和社会排斥所带来的心理痛苦。除了脑科学研究成果之外，每年有那么多年轻人轻生这个悲剧性的事实也时刻提醒着我们，心理上的痛苦有时候也是无法承受的：自杀是美国青少年死亡的第三大原因。

在处理热辣信息的时候，大脑会采取一些非常手段，特别是一些保护性措施，利用心理防御和应对机制对付它们。大多数人都倾向于对热辣信息进行缓和处理，这样做会导致思维失真，但这种失真是有积极作用的。所谓的优于常人效应就是个很好的例子，也就是说，在那些自己看重的特点方面，人们会认为自己的素质优于常人。在俄亥俄大学，马克·阿利克及其同事询问一些大学生，是否认为自己比班上的其他同学创造性更强。研究人员发现，这些学生的确认为自己的创造性优于常人，同时还认为自己在其他十几种积极特质方面的能力也比一般人强。阿利克及其团队还找到证据证明，学生们会非常积极地捍卫正面的自我认识：当被告知自己创造性测试得分很低的时候，许多学生对其他学生创造力测试得分的估计就会比实际得分要低。

人们一般认为，自己生命中那些积极事件主要是靠自己的力量成就的，而那些出问题的事件则不是我们能够控制的，这种想法可以促进我们的自信和自尊。比如说，当我们对某个合作团队的工作给予正面反馈的时候，团队的成员们都相信自己为团队的成功贡献了力量；而当我们给出负面反馈的时候，团队成员则通常会把责任推到伙伴身上。

社会信息错综复杂，所以我们很容易就会跌入自欺欺人的陷阱，尤其当我们缺乏必要的技能评价他人以及他们对我们的反应时，情况更是如此。接收到反馈时，无论它是批评、嘲讽，或者是正式的工作表现评价，我们都会考虑反馈的来源，对其准确性进行评估。我们发现有些人在总结我们的特质时更准确，而有些人的评价则不那么准确。我们注意到，即使是身边洞察力最敏锐的朋友，在对我们感到失望的时候对我们的评价也会非常尖锐（尽管即使在这个时候，他们的评价也可能是准确的）。那些无法对反馈的质量进行排序的人会处于特别被动的境地，因为他们不知道该认真对待哪些反馈。在徘徊不定的时候，他们常常会被自己所听到的溢美之词而迷惑，会认为那些负面的评价都是不切实际的，并把它们一股脑儿地抛在脑后。最终，他们获得了极好的自我感觉，但是这样的自我认识却是不真实的。

弗洛伊德把那些破坏自我概念基础、会造成痛苦的观念称作自我威胁。因为我们头脑中的这类想法通常是不兼容于社会道德的，我们自己也会谴责这些观点，并且学会了站在社会成员的立场上批评它们。比如说，一项国际性研究在对数千名受调者进行调查的时候发现，有91%的男性和84%的女性表示，他们曾经有过要把某个人杀死的念头。而据保守的估计，22%的已婚男性和12%的已婚女性有婚外情。所以我们总是会对他人隐藏自己的想法和行为，而且为了帮助别人免除自曝其短的尴尬，我们会选择对他们的缺点视而不见。结果就是，我们中没有多少人能够认识到这种倾向。我们就像第一章当中的伯特伦·福勒研究中的那些学生一样，常常想不到许多的自我评价并不是我们独有的，而是几乎适用于任何一个人。同样地，我们也没有能够认识到大多数让我们感到羞耻的想法实际上是多么普遍。经过这样的防御之后，我们才能够安心地过自己的日子，继续相信自己是个道德高尚的好人，不至于生活得太痛苦。

弗洛伊德归纳了一系列人类用来避免自我威胁的做法，他将这些策略称作防御机制。否认是一种防御机制，而合理化是另外一种。比如说，某位医生负责治疗的重病人因为她的失误而去世了，她可能会自我安慰说其实死亡对病人而言也算是一种解脱，并借此合理化自己不向病人家属说明失误的行为。我们当中的许多人都会遇到类似的困境，而且我们也会找出类似的借口掩饰自己犯下的错误。另外一种防御机制叫作升华，就是把自己那些有问题的欲望纳入一些社会意义积极的活动当中。比如说，特别嗜血的人可以选择当屠夫或者编排设计电子游戏中的战斗场景。我们还是拥有相当主动权的，从极度扭曲事实的、不成熟的防御机制，到非常成熟的、能够最大限度保留真相的防御策略。否认是对事实的最公然排斥，因此是最不成熟的；合理化居中，表面上看起来符合逻辑，但其实是对我们行为的错误解释；而升华则是最成熟的，将我们心头的恶魔导入前摄渠道，比如说，将我们的暴力倾向投入服务社会的活动中去。

弗洛伊德解释道，有些人会选择更成熟的防御机制，因为他们的自我力量足够强，比起另外一些人，他们承受种种自我形象挑战的能力更强。而且，他认为生物学因素会决定一个人的心理能力。人格智商理论关注的是另一个因素：那些人格智商低下的人认识自己的能力相对就会比较弱，因此在面临热辣信息的时候就更有可能会出现思维失真的情况。他们对于同自己相关的各种事实的认识本来就比较肤浅，因此其思维和认识更容易出现正向失真。跟我们一样，他们经常会自我感觉良好，而且他们更倾向于逃避那些反映其行为真相的负面事实，因为他们的自我认识本身就非常不准确。与之相反，那些人格智商较高的人可以构建更加准确的自我认识，因为他们对准确性的把握度更高。他们构建的自我认识模型中会包含一些关于自己的负面信息，而这样的模型同相关事实的吻合度更高。

防御性强的人不但自我认识失真，对别人的看法也很古怪，研究人员在研究心理防御自述的时候发现了这一现象。防御性自述量表当然并不会直接问受测者“你防御心理强吗”或者“你的防御性有多强”。因为，防御性人格的主要问题就是，这些人意识不到自己的看法是失真的。类似测试通常会举出各种态度，然后让受试者回答自己是否认可这些态度。

最常用的一个防御自述量表就是邦德量表。习惯采取不成熟防御的人会认可下面的类似说法，比如“我总是感觉自己比同我一起工作的人更优秀”，还有“人们要么是好人，要么是坏人”。防御性人格的人为什么会抱有这样的想法呢？传统的解释是，他们之所以相信“我比别人优秀”就是因为他们不愿意承认自己的局限性。而从人格智商理论的角度来看，我却要说，防御性人格的人之所以会有这样的想法，是因为他们通常无法构建准确而又精细的自我认识模型，同时又缺乏识人之明，而邦德量表恰恰找出了他认识中失真的部分。当然，这也不过是另外一种可能的解释，而两种解释都有其合理之处，因为两种因素都有可能导致认识失真。

顺便说一下，评价防御性强弱的最佳方式就是让训练有素的临床访谈员与被调查人面谈，并评价被调查者的防御性。而当临床访谈员进行评估的时候，评估对象也会进行邦德量表测试，这两种评估方式在技术层面有些相通之处。我随即将介绍一些相关研究的情况，但在那之前，我们还是有必要分析一下人格智商同失真思维之间的关系。

杰恩·艾伦是我实验室里的一个博士生，他找到了一些证据，证明那些对其他人的认识有偏差的人通常都不太理解人格是如何工作的。艾伦调查了一些大学生，请他们回想一下自己在日常生活中恍然大悟的时刻——“天哪，我这才知道我朋友的个性是这样的啊！”下面这类情况经常出现在被调查者的叙述中：刚刚进入大学的卡莉对他人的要求总是有求必应，她有点儿太好欺负了。迈克从中学时代就跟卡莉是朋友，可是他一直都没有意识到卡莉过于讨好别人。最终让迈克认识到这一点的是个偶然事件：他看到卡莉因为把车借给了一个自己不太熟悉的人，她自己不得不乘坐公交车上下学。

艾伦整合了第一组参与者的讲述，整理出了15个有代表性的故事，这些新的故事就变成了一个奇特的衡量方法的核心：她在每个故事后面添加了一系列关于这个故事教育意义的表述。在关于卡莉的这个故事中，备选选项包括恰如其分的说法：卡莉“似乎想要取悦自己认识的每一个人”，也包括不太准确的阐释：“上了大学的卡莉人更好了”，还有卡莉“对别人都比对迈克好”。另外一个失真的结论是“人们只有在指望回报的时候才会帮助别人”。这种非黑即白的思维方式跟邦德量表中的题干非常相近。

艾伦发现有些人比其他人更容易从这些故事中得出不准确的教训。这些人不选那些最显而易见的结论，反而会选择那些带着非黑即白倾向的想法或者其他失真反映。同那些能够得出更准确结论的同学们相比，这些带有偏见的学生在简化的人格智商量表测试中得到的分数也更低。艾伦的发现证明了这些人的失真认识同人格智商低有直接关系。

还有更多证据能够证明那些总是误判社会情境的人防御性更强，而且很可能人格智商也较低。其中之一就是美国威廉姆斯学院的菲比·克雷默的研究。克雷默开发了一种利用主题统觉测试研究防御机制的方法。为了进行主题统觉测试，受试对象需要浏览一套图片，并以此为基础讲述一个包含开端、发展和结局的故事。有些人会觉得她使用的图片具有威胁性，这些人会刻意回避自己看到的东西，或者凭空捏造，或者干脆对此视而不见。而克雷默的研究利用的就是这种情况。

克雷默设计了一个防御性得分表，并用它分别评判儿童以及青少年讲述的故事。比如说，一位年轻的测试参与者看到图片上有两个男孩，其中一个坐在地上玩乐高积木，而另外一个则双手抱胸皱着眉头站在一旁（这样的图片跟主题统觉测试中的图片类似，但并不是真正的主题统觉测验图片）。某个孩子对图片的描述是这样的：“两个孩子一起玩得很开心。”我们会认为他采用了否认的防御机制，这是一种不成熟的防御，因为它完全无视一条非常重要的信息：其中一个孩子明显并不开心。而大一点儿的孩子也许会说：“站着的那个孩子也许会抓起几块乐高积木，并把它们扔到正在玩积木的那个孩子身上。”这样的回答被认为防御系数中等，因为一些负面的冲动情绪被添加到了故事中，这样的情绪其实同另外一个孩子更内敛的不满表达方式是不相符合的。成熟的防御能够在这样一个实事求是的故事中体现出来：“那个玩积木的孩子不愿意与伙伴分享，另外一个孩子很生气，不想跟他一起玩。”通过让儿童对着几张不同的卡片讲故事，研究人员测试出了他们的防御机制水平。

克雷默发现，5~10岁的儿童普遍在主题统觉测验故事中表现出否认的倾向。而十几岁的儿童和青年大多数掌握了更加成熟的防御机制。克雷默还发现，比起那些使用较幼稚防御机制的青少年，采取更成熟防御机制的青少年社交能力更佳、自控能力更强、自我认同也更加清晰。那些已经十来岁了却还总是在主题统觉测验中使用不成熟防御机制的孩子比起同龄的孩子，情绪稳定性更差、更易怒，还更爱撒谎、更容易忌妒他人。如果他们继续使用不成熟防御的话，他们就可能变成喜怒无常、以自我为中心且思路混乱的青年人。我猜想，克雷默研究的年轻参与者当中有些人缺乏必要的人格智商正确阐释故事，因此，他们更容易只选取那些自己能够理解的信息而忽略那些更复杂的信息，比如说图片中的另外一个男孩为什么会双手抱胸，为什么会皱眉头，因为忽略这些信息比努力将这样的信息拼图归位要更省力。

之前我提到，训练有素的临床心理学家们能够通过深度面谈发现防御心理。哈佛大学医学院成人发展实验室的乔治·瓦利恩特曾经参与过一项跟踪研究。该项目对波士顿地区不同背景的数百名男子和女子的生活进行了跟踪研究。在一次调查中，受过特殊训练的临床科学工作者对当时307名47岁的男子进行了面谈，而这些人从初中时代在波士顿内城一所中学就读的时候开始就一直在接受一项成人发展项目的研究。这项研究已经历时超过30年了。访谈员此次访谈主要关注的是这些男子的心理防御风格。这些中年男子中有些人对自己的描述显然很准确，而另外一些人对自己的认识则不太清楚。其中一位参与者九年级 [16]就辍学了，职业是保安。他说自己来自家庭成员之间关系亲密的家庭，而实际上完整的面谈记录显示情况并非如此。他的父母最近复婚了，他们早在25年前就离异了，之后又各自再婚，而且生活在离儿子2 000多英里 [17]之外的地方。他还说自己跟任何一个亲戚都不太亲近，“他们都差不多——不管是表兄妹、姑姑、阿姨还是别的什么人”。他和妻子没有孩子。他说自己跟人相处得不错，也乐意帮助别人。可是当访谈人员深入询问的时候，他又说自己会在公园里与坐在同一条长椅上的人聊天。他还说，他没有好朋友，也不需要。所以，这个人说自己来自亲密的家庭且跟人相处得很好的描述是不准确的。

与他恰恰相反，另外一个也只接受了9年学校教育的研究对象对自己的描述却非常准确。这个人告诉访谈员，自己生气的时候也能够“冷静对待问题”；感到郁闷的时候，他会尽力掩饰自己的焦虑，尽量让自己看起来平静，“至少从表面上看起来如此”。而且，他认为自己的伪装非常到位，他的许多同事都认为他是个没有脾气的人。尽管他看起来很随和，但他完全了解自己的情绪，这就要求他有准确的自我认知。他解释说自己之所以这样应对不良情绪，是因为“我希望自己能够在抱怨之前了解自己到底对什么有怨气”。而当他真正感到焦虑的时候，会向妻子倾诉；当他生气的时候，他会听音乐，直至自己冷静下来。他承认有时候他会问自己：要是不掩饰自己的情绪，是不是就意味着自己太软弱，是否会让自己颜面扫地？

瓦利恩特的研究表明，自我认识的准确性关系到一个人人生的成败。在刚才提到的那群47岁的男子到了65岁的时候，瓦利恩特及其团队又对他们进行了评估。在第一次评估的时候，身体健康而且会采取成熟心理防御机制的研究对象在15年后的健康状况也优于其他人。即使是在用受教育状况对结果进行了控制之后，那些防御机制更灵活优越的人也表现出了更佳的社会心理调适能力、更高的婚姻满意度，同时也比他的那些防御机制相对幼稚的同学们生活得更愉快。高防御机制的组群收入也更高，这意味着，对自己越了解，在专业领域的表现就会越好。

准确的自我认识还有一个重大好处就是，这样我们才更有可能准确了解他人对我们的看法，在人际交往中出乎我们意料的情况就会少一些。托马斯·奥尔曼特斯和埃里克·特克海默对比了自我认识与身边同类人对他们的评价之间的联系。他们研究了许多一起接受训练的空军士兵，还有在一起生活的大学生。两份样本都被按照熟悉程度分成规模很小的组，组员之间相互都比较熟悉。每个人的自我认识都被拿来与同组成员对他的评价进行了对比。

研究者们根据结果将研究对象分成了几个类别，一类人有明显的精神疾病症状，比如自恋、反社会倾向、边缘综合征或者抑郁症（长期抑郁的表现）。表现出抑郁症的研究对象对自己的看法基本同他人对他的看法一致，但是要更加负面、更加压抑。而表现出边缘综合征症状的人同样能够准确判断出别人会觉得他们情绪化、好支使人。但是，另外两类人对自己的看法却同别人对他的评价差别巨大：自恋组认为自己合群又出色，而其他人却认为他们狂妄自大、爱慕虚荣、爱利用别人；反社会人格的人则无视其他人的权利，总是想要违反规则，总是感觉自己受到了不公正的待遇，所以总是愤愤不平，认识他们的人都认为他们总是很暴躁，而且说他们已经多疑到妄想狂的程度。

我、潘特还有戴维·卡鲁索发现，表现出自恋症状的人同没有这种症状的人相比，人格智商量表得分更低，这也证明，自恋的人缺乏准确评价自身人格的能力。自我认识的准确性是非常重要的。奥尔曼特斯和特克海默在研究中发现，那些自我认识模型不够准确的人都付出了代价：那些觉得自己很不错却被战友们认为是虚荣、以自我为中心、爱利用他人的空军士兵违反规则的概率要高于一般水平。这些人通常都违反了成文和不成文的群体规则，并因此而终结了自己的军旅生涯。

人格智商较高的人形成准确自我评价的能力更高。他们能够发现自己的不足，并且能够在一定程度上接受这些不足。通过保持幽默感和帮助别人，他们能够更好地应对令他感到痛苦的热辣信息，并且在必要的时候将这些信息整合进他们的自我认识当中。他们还意识到，其他人也跟自己一样，也有这样或者那样的缺点。从长远来看，这有利于他们做出更好的个人选择。

记者戴维·卡尔曾经撰写过一篇出色的报道，表现出了纯熟的人格推理能力，同时也显示了他应对自身心理痛苦的能力。他的故事同时也说明，敞开心扉接受那些特别难以接受的人格信息是非常有好处的。卡尔是在20世纪80年代的时候开始在美国明尼阿波利斯市从事记者工作的。而从他开始工作到80年代末，他多次因为酗酒和吸毒而入狱。而随着他的酒瘾和毒瘾越来越深，他开始同当地一位女毒贩交往，而就在他们人生的最低谷，这名女子怀孕并生育了一对双胞胎女儿。卡尔的雇主及其家人都敦促卡尔努力戒除毒瘾，卡尔也的确照做了，但是很快又故态复萌了。

我认为，即使是身处困境中的人，也同样拥有人格智商（其他任何智力也是一样），哪怕他面临着难以戒除的酒瘾和毒瘾。只要条件恰当，拥有人格智商的人就能够在这种智力的指引下摆脱困境，无论他面临的问题是滥用酒精和药物，还是其他精神上或者个人生活的困难。正确的人生抉择的影响力贯穿人生的始终，也许人格智商需要相当长的时间才能充分发挥作用，但它最终能够帮助一个人过上更加健康的生活。

多次试图戒除酒瘾和毒瘾未果之后，卡尔没有放弃，并最终成功地在相当长一段时间内做到了保持清醒。根据他的自述，他的动力来自两个女儿，他越来越清晰地认识到，两个孩子需要他，而比起孩子们的母亲，他成为好父亲的可能性更大。他争取到了孩子们的监护权，并在90年代成为明尼阿波利斯另一份报纸《双城读者》的编辑。以此为起点，他先是跳槽到首都的《华盛顿城市报》当编辑，然后又开始为《大西洋月报》和《纽约客》杂志撰稿。后来，他又跳槽到了《纽约时报》。

卡尔之后的生活成就跟清晰的自我认识密不可分。在加入《纽约时报》之后不久，卡尔休了一次长假，撰写了一部回忆录。卡尔发现，许多戒除毒瘾的人都说自己的生活之所以能够回到正轨是因为同一位友人，或者是某个权威人物进行了一场“重要谈话”，正是这些人帮助自己戒除了毒瘾。本着他自己对人格的认识，卡尔对此深表怀疑，他认为，这么多瘾君子都能够一字一句地记住这样一场改变其一生的谈话，而当时他们的头脑还因为毒品的影响而无法清晰思考，这是非常不可思议的。他的结论是，尽管类似的故事被一再讲述，讲述者也认为自己讲述的都是事实，但实际情况却很可能根本不是这样的。

所以，卡尔利用自己从事新闻工作过程中学习到的各种技能对自己的人生进行了调查。他拿起摄像机，采访了明尼阿波利斯以及其他地方认识自己的人，有时候还会雇用私人侦探帮助寻找这些人的下落。他还搜集并阅读了自己惹上官司时的卷宗，找到了双胞胎女儿出生时的医学文书，并重新阅读了自己早年的信件。他写道，这样的经历就“好像摸黑在碎玻璃上爬行。我曾经打过女人，恐吓过孩子，攻击过陌生人，为了筹集毒资，到处坑蒙拐骗。读着描述‘那个家伙’的文字，我跟其他人一样感到恶心。他真是个王八蛋！”

但是，在撰写回忆录的时候，他已经能够做到直面关于自己的热辣信息。人格智商的一个重要方面就是搜集并整合这样的信息，理解它，并接受它。卡尔所从事的工作要求他重新思考自我认识。他是这样描述那些年的自己的：“很难评价有他做朋友是幸还是不幸，他自有其充满魅力的一面——跟他交朋友很有意思，确实很有意思，但和他交朋友同时也很危险，时刻面临威胁，他的所作所为常常会让朋友们感觉很不舒服。”这样一种准确和精细的自我认定正是人格智商的体现。

正是因为人格智商的存在，人们才能够就手头亟待解决的问题进行推理：我们能够从不同的角度分析问题，同时也能够找到解决问题的最佳途径。卡尔向读者们讲述了自己是如何决定该以什么方式向大家展示自己的。他说，如果他将自己描述成一个“会打女人、会卖假药的胖强盗”一定不会有人对了解他感兴趣，尽管这里面讲述的是真实故事的一部分。所以，他问自己，能不能换一种方式，说“我成功戒毒并获得了双胞胎女儿的监护权；尽管罹患癌症，还是努力摆脱了靠救济生活的境遇，独立抚养女儿”？这样的话，我们就可以开始聊天了。他动了很多脑筋。他小心翼翼地同早年的自己划清了界限。首先，卡尔的人生故事当中有两个自己，一个是年轻时那个整日花天酒地、滥用酒精和毒品的自己，另外一个是今天这个充满责任心的自己。在自传中写到过去的那个自己的时候，他说：“我经常感觉自己跟他没有一丁点儿相似之处。”尽管卡尔在一定程度上将两个自我给区分开了，但是他对自己早年生活的真相看得还是很清楚的，他说，正是这两个自我之间如此巨大的反差促使他写作了这本回忆录——记录“那个家伙是怎么变成今天这个人”的。在字里行间我们能够读出，卡尔进行这些调查的一个重要的原因就是希望尽可能同那些自己过去曾经伤害过的人再见面，并重修旧好。承认自己的错误既是对那些人的一种补偿，也是对自己的一个交代。

罗伊·鲍迈斯特等人进行的一项研究间接证明了那些对自己评价不太高的、时不时会自我怀疑的人通常会更严格地遵守道德规范。相反，那些毫无根据而自视甚高的人就不太会质疑自己，所以经常会突破道德底线。2 000多年以前，古希腊哲学家柏拉图就提出了类似的看法，他说：“自以为了不起而摆出一副高高在上的样子的人，一旦形成了恰当的自我认识并学会承认自己的缺点，待人接物就会变得平和。”

人格智商的核心就是处理那些同人格相关的热辣信息的能力。这意味着，承受各种反馈的刺激，并对自己内部动机和感觉形成更加真实的认识，尽管这些动机和感觉有时候是不受社会欢迎的。另外，我们也在这个过程中学会接受各种好的和坏的名声。

充分利用一切可得的工具，我们就能够形成更加准确的自我认识；就会在变得愤愤不平并发泄怒火之前，再慎重思考一番；就更有可能在面对困难的局面时，不失幽默与沉着；更愿意体谅他人；也因此更乐于帮助别人。到目前为止，我介绍了辨识特质以及应对热辣信息等自识策略，它们能够帮助我们提高人格认识建模的准确度。有越来越多的证据证明，一个人在这方面的能力越强，就生活得越幸福。然而，人格是一个复杂系统，就像天气、经济和政治系统一样，仅仅依靠一个独立的连贯模型是无法完全认识清楚它的，本章中介绍的这些揭示人格奥秘的工具所触及的不过是冰山一角。

[15] K·C：通常神经受损的病人会用姓名首字母缩写的指代，而接受心理治疗的病人则通常会用虚构的假名指代，不过也有例外。

[16]九年级：相当于国内高中一年级。——编者注

[17] 1英里≈1.6千米。——编者注

第五章 人生该如何选择

人 在一生中需要做出无数的抉择，而这些抉择直接影响我们的生活品质。决策专家们通常会推荐这样一种决策策略：厘清问题、搜集事实、综合所有利益相关人的观点，平衡好处和坏处，然后找出相对较好的选择。这些专家们推荐的方法确实是经过深思熟虑的有效策略，但是有时候，我们会面临两个同样合理的可能性，需要从中选出那个对自己最好的选项。这样的选择通常是去哪家饭店就餐这样的日常生活问题，也可能是为某项关键性关系选择伙伴这样的大事。在选择过程中充分考虑自己的人格因素，也就是将我们的内部需求同外部可选项进行对比，显然很有好处。要做到这一点离不开人格智商。如果能够找到适合我们的选项，我们的生活品质就会有所改善。

在许多决策过程中，我们明智地抛开了个人需求。比如说，在进行专业性决策的时候，我们必须小心地将自己排除在方程之外，因为我们不希望个人欲望影响自己的专业表现：在确定贷款利率的时候，银行必须致力于达成可支持决策，遵循无歧视规则；医生诊断病人血压过高的依据必须是医学检查结果，如此才能确保自己做出理性的判断；教师要根据学生给出的答案评判其简答题做得怎么样。在这些例子里，我们通过专业性表达自己的人格，并设法让自己的推理过程免受一时情绪、想法或者其他分散注意力的事物影响。

在做一些比较非人格化的决定的时候，我们也会把自己的需求放在一旁：许多人并不介意在哪家银行开设现金账户，只要这家银行的开户政策合理且业务办理效率够高；许多人也不介意到底购买什么品牌的电视机，只要质量好就行。这些选择中考虑的信息是“冷信息”，因为它们都与我们的个人关注无关。

另外还有些习惯性的选择，通常都是下意识做出的。比如说我们在药房选购佳洁士牙膏，在超市购买赫尔曼蛋黄酱，喜欢汰渍牌清洁剂而不喜欢切尔牌的。我们承认自己的偏好具有历史性，因为我们的父母就喜欢这些牌子，而其他竞争品牌的东西其实一样好。诚然，有时候这些选择也同我们的人格多少有些关系，比如说有时候汰渍这个牌子会让我们想到美好的家庭生活瞬间，但是这种联系并无逻辑必然性。

不过还有另外一类抉择会对我们产生深刻的影响：这样的抉择攸关我们所重视的东西，或者关系到我们未来生活的重要方面。比如说，是不是要接受一份需要出国的新工作，并同时牺牲一段很可能修成正果的恋情，还是选择留在原处守候恋情，但是未来的职业发展空间却因此受到限制。1897年，威廉·詹姆斯描述了在进行非此即彼的抉择时人们所面临的挑战。他写道，其中一个选择：

实现的希望越来越渺茫，而另外一个将成为现实……这两个选择都清晰可见，而就在抉择者们决定谋杀那个渐渐消失的可能性的时候，他就意识到，自己正在做的事情其实是一种损失。这就像是往某人的肉里扎刺一样，这个行动的过程中伴随着强烈的内心挣扎感……这是一种非常特别的心理现象。

琳达·格林劳是一位渔船船长，同时也是位作家，在其回忆录《饥饿的海》当中描述了一个关于艰难抉择的典型事例。20世纪90年代，格林劳担任深海捕鱼船“汉娜博登”号渔船的船长。她在书中生动描写了自己及同船船员们所面临的各种挑战。他们签约要去加拿大的格兰德班克完成为期30天的剑鱼捕捞任务，这是一项危险而艰苦的工作，必须时刻保持清醒，还要忍受孤独寂寞。1991年9月，渔船终于驶离马萨诸塞州的格洛斯特港，她也终于松了一口气：“现在船离海岸已经很远了，谁也不能跳下去并游回岸上了。”然后她的注意力又转移到了自己身上，想起了自己那些为了此行而不得不克制的愿望。她关掉了渔船的无线电通信设备，这样自己就无法在渔船离港之前给家人打电话了。她说，展开航海图，“我很快就把因为缺乏浪漫感而感受到的沮丧情绪硬挤出了头脑”。她说自己也盼望能有个丈夫，能有一屋子的孩子，还有一份安稳的工作，可是她无法放弃对海洋的眷恋。

这些都是同我们个人密切相关的决定，我们会拿出充分的时间考虑这些问题，认真权衡各种选择的利弊，并想象某个选项会导致什么样的后果，因为我们是要承担这个后果的人。如果我们认不清自己是谁，也不知道自己希望成为什么样的人，或者在选择的时候忘了考虑对自身的认同，我们就会做出错误的决定，选择一份错误的职业，选一个让自己不愉快的地方居住，或者建立一份麻烦不断的关系。总而言之，我们的生活会因此而有一段特别难受的时期。

人们认识自己内心真正渴望的能力是有差别的。哥伦比亚城密苏里大学的丽贝卡·施莱格尔及其同事对内心“真正”的自我同人们的一般行为进行了对比研究。施莱格尔认为，真正的自我就是我们只会对亲近的朋友展现的、自己本来的样子，在许多其他社会情境中，我们不太愿意展露这样的一面。比如说，私底下我们可能非常争强好胜，但是在众人面前却通常会敛去锋芒，不会挑明了去跟别人竞争。施莱格尔曾经在一次研究中要求参与者列出10条最能够反映自己“真实内在”的特质，以及10条符合自己外在行为的特质。然后，她要求这些人对着电脑屏幕上闪现的一系列特质点击“我是”或者“我不是”选项，其中一些特质正是这个人之前列出的。施莱格尔的假设是，参与者对真实内在特质做出“我是”选择的速度越快，他与自己真正品质之间的连接就越紧密。事实也证明，那些能够迅速选择出自己真实特质的人认为自己的生活更有意义，同时比其他参与者心理健康状况更好。

施莱格尔还研究了了解真实的自我同决策水平提高之间的关系。她和同事们请一些学生评价自己的选择——大学的选择、专业的选择、是否加入兄弟会、女学生联谊会或者军校生军团（校园里的大型团队组织）等社团组织。总的来说，那些对真实的自我认识得更加清晰的学生对自己选择的满意度更高。

但是，在面临社会压力的时候，我们常常感觉自己必须舍弃真正的自我认识。即使是最根本的认识也会因为周围人的看法而失真。1995年，在研究从众性的时候，宾夕法尼亚大学的所罗门·阿什研究了社会群体会怎样影响人格认知。项目的参与者被告知，他们参加的项目是研究视知觉的。一位青年男子被选择同6~8名其他参与者坐在同一张桌子旁。研究人员给这名青年男子和该组其他成员看了两张卡片。一张卡片上印着一条线段，而另外一张卡片上印着三条线段，这三条线段中的其中一条长度与第一张卡片上的线段长度相等，而另外两条线段的长度则明显与那一条不等。这个小组的任务很简单，就是挑选出三条线中长度同第一张卡片上的线段相等的那一条。

实验操作人员先给这名青年男子及其小组的其他人看了第一对卡片，每个人轮流大声说出自己的选择。这一次，包括那名男子在内的所有人一致同意应选哪条，青年男子的选择和大家一样。第二轮的情况也是如此，这个任务非常简单，大家都干劲十足。第三轮，每个学生都说出了自己的选择，只有那个排在最后一个回答的青年男子表现得很奇怪，在大家依次说出答案的过程中，他的表情越来越惊讶，他选出来的线段跟大家的都不同，他选出的那条在他看来是唯一一条很显然同目标线段等长的线段。在接下来的一轮测试中，这个年轻人又表达了不同意见，这次，他显得非常焦虑，也开始怀疑自己了。而在之后的多轮测试中，他心不甘情不愿地放弃了自己的看法，开始附和大多数人的选择，而在这个过程中，他一直焦虑和惊讶。

其实，这场实验中还蕴藏着一个大家始料未及的骗局：除了那个持有异议的参与者之外，其他所有坐在桌边的人都是研究人员的同谋，所有人都得到指示，从第三轮开始就选择同一个明显不正确的选项。每次那个青年男子表达异议的时候，都不得不在一群全体一致与他意见相左的人面前宣布自己正确的看法。这实在不是一件容易的事情，所以大多数参与者最后都会屈从于大家的意见，放弃自己显然正确的选择。

对于自己迫于社会群体或者其他权威人士的从众压力而做出的选择，我们的抉择感通常不强。罗切斯特大学的爱德华·德西和理查德·瑞安研究了抉择感问题：他们发现，能够控制自己选择（或者抉择感很强）的人比其他人生活得更幸福。假如说你是一个消防队队员，希望能够当上消防队队长。因此，你也许会考虑在业余时间上夜校，因为这可以增加你升职的机会。假如你的上司说，提升学历是升职的必要条件，那么你学习的动力就会大大减弱，你因为重新回到学校学习而感受到的快乐也因此大打折扣，因为这时候你就不能说回到学校是你为了晋升做出的主动选择了，其他人也会认为你就是为了晋升才这么做的。（德西和瑞安的建议是，为了克服这样的负面情绪，你一定要记得，在这条规则颁布之前你就已经在考虑继续深造了。）2012年，巴尔的摩市消防队队员们就从自己的队长詹姆斯·S·克拉克那里听到了这条规定。尽管这位队长的新政策其实挺英明的，但是许多雇员却觉得是强人所难，很多人因为这样或者那样的原因而表示反对。（当地消防队的一位工会代表这样说道：“你不能靠书本灭火。”）

德西和瑞安认为我们对自己每个抉择的归属感都不同，在这个归属感区间的一端是那些父母、上司或者群体强加于我们的选择，而另外一端则是那些完全出自我们的自我渴望和偏好。那些完全来自外界的驱动被称为“外部规范”。这时，人们之所以会去完成一项任务是因为别人命令他们这么做。事实上，我们的选择方式从幼年时代就开始逐渐形成了。比如说，瑞安和詹姆斯·康奈尔就曾经调查了一些三年级到六年级的孩子，问他们为什么上学。有些学生已经开始感到自己受到外部力量控制了，所以，他们说自己做作业是“因为如果我不做的话就会有麻烦了”，或者“做了作业老师就不会向家长告状了”。

而假设我们是在一位权威性人物的劝说下做了某事，那么，我们的自我规范层次就稍微高了一些（这被称为“内投规范”）。在拥有这种层次的动机时，我们想要证明自己，而且我们也会开始思考这些目标为什么对别人那么重要。不过，这个目标还是属于那个权威人物的，而不是我们自己的，我们的动机还是外驱大于内驱的。在瑞安和康奈尔对小学生的研究中，那些内投规范型的孩子们会说：“我希望别的学生觉得我很聪明”，还有“我希望大家会喜欢我”。

幼年时期，我们的父母是重要的外部动机源。下面是一个典型的例子。颇受赞誉的大学篮球教练普雷斯·马拉维奇做了周详的计划，一步步引导自己的儿子皮特接触篮球运动，希望能够激励他走上篮球之路。皮特两岁的时候，普雷斯就把篮球作为圣诞礼物送给了他，但皮特还太小，完全没有领会父亲的意图。而皮特上小学之后，普雷斯就在自家后院里给儿子表演投篮，还邀请儿子跟自己一起投球。这次皮特被吸引了。皮特在自述中说，父亲“知道所有的儿子都希望成为跟父亲一样的人，而他的算计得逞了，他成功地吸引我喜欢上了这项他挚爱的运动”。皮特小的时候打篮球是因为他感受到了父亲的期待，这其实就是一种内投规范。而即使我们的动机是内投型的，我们还是要靠外部的人物引导。

德西和瑞安认为，当我们将其他人的价值观内化并决定自己也要这样生活的时候，我们的动机进一步内化了（这被称为“认同规范”）。在这种情况下，我们非常重视自己正在做的事情，并认为我们做的一切都对自己非常重要。瑞安和康奈尔研究中那些将老师的价值观内化了的孩子们会说，自己学习是因为“我希望学会这门课程”。

9岁的时候，皮特希望能够学习更多，他已经完成了父亲为他设计的40种篮球训练。伟大的篮球教练约翰·伍登在这个时候知道了皮特：这个孩子可以蒙上眼睛运球，用手指尖旋转篮球，还能背对篮筐投球。伍登并不是个喜欢夸大其词的人，他说：“我看到他做各种各样的事情……我不认为其他人能够做到同样的事情。”但伍登觉得自己必须要问普雷斯一个问题：这样训练这个孩子，他到底想要达到什么目的。而普雷斯的回答是：“他将是第一个能够成为百万富翁的职业篮球选手。”伍登记得自己当时就警告普雷斯，他给自己的儿子施加了太大的压力。皮特成年之后，普雷斯也承认自己有时候确实做得太过分了，并且解释说自己和家里的亲戚朋友们都是热血沸腾的性格，有时候他们的感情是“非常、非常难以控制的”。

尽管如此，在皮特的整个少年时期，普雷斯还是拼命鼓励他打篮球。而皮特对体育的爱好渐渐变得宽泛，他请父亲跟自己一起练习棒球。一次陪儿子练习棒球的时候，普雷斯不小心击出一记球正中儿子的前额，把他打倒了。于是，普雷斯抓住这个机会告诉儿子，自己也“曾经被棒球打倒过”，而且还因此住进了医院。“所以我就不喜欢棒球了。”后来，当儿子尝试橄榄球的时候，普雷斯跟教练串通，让儿子在训练赛的时候打四分卫的位置，而那时的皮特还是个毫无经验的新手，而且块头也很小，根本就不是其他队员的对手，皮特很快就放弃了橄榄球。

上初中的时候，皮特有时候早上6点就开始练习篮球，放学后还要练到晚上9点。皮特的数学教师对他家庭作业的质量提出了质疑，他的父亲却到学校里告诉教师，皮特的家庭作业并不重要。教师对此不以为然，强调作为七年级 [18]的孩子，皮特“首先得完成学业”。而普雷斯的回答是：“别担心这个，我们一定会让他上大学并当上篮球明星的。”

之后不久，普雷斯接受了克莱姆森大学篮球教练的职位，马拉维奇一家搬到了克莱姆森。皮特也越来越感受到了打篮球的好处，因为他发现这项技能为自己赢得了同学们的认可。上高中的时候，在打即兴比赛的时候，其他球员会停下比赛看皮特打球，因为他打得实在是太好了。那时候，皮特会在放学之后等到6点，然后跟自己的高中篮球教练唐·卡弗比赛以提高自己的球技。他们两个会进行一对一的比赛，最多的时候同时进攻11个篮筐。皮特当时身高5英尺8英寸 [19]，体重120磅 [20]；而教练身高6英尺4英寸，体重220磅。教练回忆说，双方在这些对抗中胜负各半，而且“我已经教不了他什么了，我希望他能够更出色”。但皮特还是持续受到外部的压力。当皮特准备申请大学的时候，他自己希望去西弗吉尼亚大学，那所学校的球队有意招募他入队。而当时普雷斯在路易斯安那大学篮球队执教，他坚持要成为儿子的教练，他告诉儿子，要么就签字同意在路易斯安那大学队打球，要么就“再也不要回家了”。

皮特在路易斯安那大学队的篮球生涯非常精彩，但在成为职业联盟球员之后，他的事业发展却一直不太平顺。当时他赢得了“手枪皮特”的名号，无论他到哪里去打球，都会吸引大批球迷，尽管他已经成为明星球员，他却并没有从中得到太多满足。他一直受到抑郁的困扰，缺乏前进的动力，有时候还会酗酒。他曾经称年轻时代的自己是“篮球人形自动机”，他有些极端的信仰，比如说飞碟、健康食谱，还有另类医疗手段。的确，作为球员，皮特遇到的问题其实与动机无关：他非同寻常的打球方式超前于时代，教练们都非常不喜欢（尽管10年之后他的打法成为篮球场上的主流打法）。转为职业球员之后，在代表新奥尔良爵士队（今天的犹他爵士队）打的一场比赛中，他从对手手中斩获68分，球迷们为他疯狂。他总是忍不住要去争取他人的认可，他当时说：“我唯一能够想到的就是新奥尔良的球迷们、俱乐部老板、教练、其他球员、父亲，还有，最糟糕的，我的自我期待……我认为让公众能够继续接受我的唯一办法就是不断拿到68分的成绩。”

德西和瑞安认为，那些以响应他人的要求和规则为主要行为动力的人通常会感受到较大的压力，并会逐渐丧失活力，对目标的归属感也会越来越淡。与之相反，每个人天生都是充满好奇心和上进心且非常活跃的，只要条件适宜，这些品质是可以保持到成年之后的。他们认为，“适宜的条件”就是允许个体发现自己的渴望，并在社会允许的框架内进行抉择、采取行动实现愿望的环境。德西和瑞安认为，那些成功做到这一点的人努力的动机更加真实，在自己参与的活动中得到的享受也更多。

在阐明这一点的同时，我们也要承认，其实马拉维奇一家也享受过许多幸福的时刻。普雷斯和皮特的关系一直很亲密，而皮特在父子关系中的影响力也越来越强。1987年，“手枪皮特”入选篮球名人堂。他把自己的几个儿子都带去参加了西雅图的全明星之夜，并介绍他们认识了当时正冉冉升起的新星迈克尔·乔丹。

在篮球界，乔丹正是德西和瑞安口中“自主动机”的绝佳范例。两位研究者认为，这样的动机是真正发自内心的渴望，在表达自己真正的动机时，我们会感到幸福快乐。迈克尔·乔丹的父亲是通用电气公司的主管，而母亲则是银行出纳员；他们的个子都不高，因此，在乔丹成长的过程中，篮球从来都不是他们关注的重点。乔丹在学校里尝试了不同的运动项目，并最终选定了篮球，因为这是他真正喜爱的运动。而且，他还出人意料地长成了个高个子。乔丹在这项运动中表现出众并最终在1984年与芝加哥公牛队签约。公牛队的标准合约中包含一项条款，不允许球员们在非赛季期间打篮球，主要是为了保护球员，防止他们受伤。乔丹说：“我绝对无法忍受这样的限制。我需要打球，我只有在球场上才感到舒服，而且我还要利用夏天提升自己的实力。”因此，公牛队在同乔丹签署的合约中加上了一条特别条款，允许他全年都打球，而乔丹称其为“爱篮球条款”。乔丹欣喜若狂，因为这样一来，他就可以“做自己一直以来做的事情，不会因为打篮球而受到惩罚”。而其他关于乔丹的一切都已经载入了篮球运动史册。

人格智商就是根据一套原则对我们的心理世界进行推理，而很多时候这些规则是通用的。但是，对内在激励的重视到底是普遍现象，还是仅限于强调自我导向和个人主义的西方世界呢？研究者们对韩国、美国、俄罗斯和土耳其大学生的自主动机进行了研究，希望能够确定这样的自主性在那些强调集体主义的社会是不是也跟在强调个人主义的社会中一样重要。这个研究团队是由加拿大萨斯喀切温大学的瓦莱丽·奇尔科夫和罗切斯特大学的理查德·瑞安共同领导的。

关于集体意识，该研究的发现与其他研究的结果是一致的。相对于其他群体，韩国大学生的集体意识最强，他们会认同调查问卷中这样一些说法，比如“家庭成员就应该在一起，不管这意味着需要做出什么样的牺牲”；而美国学生的个人意识最强，他们会认同这样的说法：“我在工作中比别人表现得好是最重要的”；而俄罗斯和土耳其的学生的集体意识则居于二者之间。

还有一点需要申明，无论是哪个国家的答卷者，他们每个人对个人主义和集体主义的选择都是各不相同的，有人认为“依靠自己而不是依靠别人”是最好的（个人主义观点），而另外一些人则表示希望“能够保持自己所归属的群体内部的和谐”（集体主义观点）。不管是在集体主义至上的社会，还是个人主义至上的群体当中，都存在自主动机比他人更强的人。即便只考察集体主义者的观点，也会发现有些人照顾自己的家人是“主动选择这样做的，而且也会为一切后果承担责任”，而另外一些人照顾家人的原因则是“有人坚持认为我应该这样做”。这说明，内在激励也存在于集体主义至上的社会。而且，在对这4个国家群体的研究中，研究人员都发现，还是内在动机更强的人过得更好——他们的情绪更稳定同时对生活的满意度更高。

自主抉择之所以对人们有好处是因为我们比其他人更清楚自己的喜好，通过自主性选择，我们可以找到更适合自己的社会环境。加利福尼亚大学河滨分校的研究者们利用滨河情景Q分类（系统）RSQ记录我们选择的环境。RSQ其实就是一组用来描述我们身处环境的参数。比如说，假设傍晚克里斯滕跟她的朋友们一起待在家里，评判者们会用RSQ这样描述她们的聚会：“有竞争”、“边界清晰”以及“允许表现个人魅力”。如果被描述的情境是克里斯滕为自己和男友做饭，那么被选择的关键词就会是“一件需要完成的工作”、“立刻就能得到满足”以及“包含感官刺激”。

研究证明，我们会根据自己的人格特点选择自己喜欢的情境。佛罗里达大西洋大学的赖恩·舍曼及其同事曾经利用RSQ对202名大学生进行了为期数周的跟踪研究。研究者们还对这些学生的几项特质进行了测量，其中包括外倾性以及大五类中的其他特质（参见第三章）。外向人格者通常会选择“允许谈话、鼓励谈话或者习惯上会期待对话”的情境，而热衷于体验的人则更喜欢那些让人兴奋或者新奇的情境。选择的情境越符合自己的人格，他们的心理就越健康。

我们还会在选择跟自己相似的人更青睐的选项。保拉·尼登塔尔、南希·坎托以及约翰·希尔斯特伦教授曾经做过这样一项研究，研究对象是一些居住在宿舍中的年轻人，目的是根据一个人喜欢的居住环境评判其人格。供这些年轻人选择的居住方式有公寓、同性宿舍、租赁住宅或者其他地方。不同的人喜欢不同的居住方式：那些喜欢住在宿舍里的人通常比较勤奋、能够专注于眼前的任务，并且享受集体生活；而那些喜欢居住在公寓里的人通常更加独立、更自信，也更外向。参与者的个性的确与他们对各种居住方式的排序相匹配。那些人格特点更加“突出”的人，也就是那些认为只有几个词适合用来描述自己的人格特点而其他词都不适用的人，其居住喜好同人格特点之间的对应性更强。

有些人喜欢光顾提供异域风味食品的餐厅而不喜欢光顾供应常见食品的餐厅，后续研究发现，这样的人通常会说自己“不因循守旧、友好、聪明、自发性强”，而那些更喜欢在家吃饭的人则这样描述自己：“务实、负责任、忠诚而礼貌”。类似的研究还发现，人格特质同普通烟民相似的青少年更容易养成吸烟的习惯，他们的共同特点是：有些不健康的倾向、容易紧张，但同时又敢作敢为，喜欢热闹，而且对异性的兴趣高于正常水平。在另外一项研究中，研究人员发现，那些对待学业的态度同研究生同样负责的本科生更有可能成为研究生。

人们总是不断做出许多与自己的生活息息相关的决定，其中最重要的一类就是选择与谁建立亲密的关系，无论这个人是朋友、合作伙伴，还是配偶。对已婚夫妇的调查证实，人们通常会选择那些跟自己相近的人做伴侣，其中特别关注的方面包括宗教背景、文化传统、智力以及某些社会性情绪特质，比如内向、外向、好相处、不好相处等。我们头脑中重要他人的模型经常以意想不到的方式影响我们，我们之所以倾向于选择相配的人，这些模型的作用不容忽视。假如我们新遇到的这个人跟我们过去爱过的人很像，我们就更容易对他产生爱慕之情，可能这个人会自动激活早年我们与父母之间的爱（参见第三章）。

比如说，位于纽约州立大学新帕尔兹分校的格伦·盖海尔教授曾经对一些当时正处于恋爱中的大学生做过调查，要求他们描述自己恋人的人格特质。在得到这些学生允许之后，盖海尔联络了这些学生的父母并了解这些父母的人格特质。盖海尔发现，他所研究的这些样本所选择的异性恋人同其异性家长的人格特质有诸多相似之处，已经超出了巧合所能解释的限度。即使是在考虑这个学生本人的人格特点并对结果加以控制之后，结果也还是如此。换言之，那些会让我们想起自己的父亲或者母亲的人更容易唤醒我们的爱慕之情。

而且，我们还倾向于与跟自己相似的人结婚。这种情况不但在中国那样教育人们要选择门当户对的配偶的文化中会出现，在美国这样许多人都认为不同的人格更容易互相吸引的文化中也会出现。当然，每个人的特点都非常丰富，包括我们的年龄、宗教信仰（及其有无）、种族、成熟程度、自控能力、外向性以及其他诸多方面。因此，没有哪一对夫妻会在所有方面都般配，而且所谓般配也是个程度问题。在明确这些问题之后，相关研究发现，已婚夫妻之间的相似度越高，婚姻生活就越平顺，婚姻持续时间也更长。

当然，相似效应也有坏处。我们认识他人的一些关键模型通常是建立在幼年时代的“重要他人”的人格特质基础之上的，比如父母以及其他照顾我们的人。如果我们生活中的重要他人受到心理问题困扰的话，这样的心理模型也会让我们在长大成人之后爱上拥有相似困扰的人。心理学家们对一些父母酗酒的孩子长大成人之后的表现进行了多项研究，就发现了这种情况。有证据表明，这样的孩子同有酗酒问题的人结婚的概率更大，而且同伴侣的关系更容易发生问题，比如说家庭暴力。正如我们所预期的那样，因为父母同子女之间的爱是如此深沉，而危险因素通过基因传递的可能性又是如此之大，父母中有人酗酒的孩子在长大成人之后酗酒的危险也相对较大。但是，自我认识有助于打破这种恶性循环；而坠入爱河的美好时刻，也可能是个幡然醒悟的时刻，会让人想到伴侣同饮酒相关的生活习惯。而父母有其他问题（比如精神分裂症、抑郁或者情绪管理障碍）的孩子在长大成人之后也会遭受同样的困境。这并不意味着一定会发生什么糟糕的事情，比如说，如果夫妻双方在成长过程中都遭遇过酗酒问题的困扰，也可能他们本人并不会发生同样的问题，而且，即便发生这样的问题，两个人也可以相互扶持着戒除酒瘾。我在这里想说的是，了解危机之所在，我们就能够做出正确的选择，并很好地应对接下来发生的事情。（我想到一个很有趣的问题：人们是不是也会因为身体健康方面有同样的困扰而相互吸引呢？）

在这个方面，那些来自父母心理健全的家庭的孩子明显是有优势的，他们可以顺理成章地找到一个心理健康的另一半，并与他共度美好时光。在夫妻双方都情绪稳定、自我认同感较强、处事比较冷静的同时，也拥有较好的人际沟通技能的情况下，父母婚姻幸福的夫妻白头偕老的概率更大。（婚姻存续时间的长短还有其他影响因素：晚婚以及男方较高的受教育水平都有利于婚姻的维持。）

人格智商还能够在另外一些地方派上用场。它帮我们保持警惕，找出新建立的恋爱关系中一些反复出现的不健康的形式，让我们在陷入爱河之际不忘充分考虑潜在爱侣的人生经历。这些都是说起来容易做起来难的事情。我们倾向于过度扩大化自己重要他人的人格特质，这样一来，我们心目中这个新结识的人同我们的重要他人之间的相似之处就比实际情况要多。换言之，我们还要警惕这样一个风险：用旧眼光看待新结识的人。要真正拥有识人之明，我们就必须不断磨炼自己评价他人的能力，并定期审视自己判断的准确性。人格智商会提升我们对这些因素的认识度，通过不断审查自己的认知、寻求无偏见且有洞察力的友人的协助，或者在遇到特别棘手的问题时寻求心理医生专业指导等方式都能够帮助我们修正头脑中的识人模型。

你也许会问，为什么要那么理性呢？为什么不干脆跟着感觉走，不要想太多？当别人反对我们的决定时，我们就会想：“我会遵从自己的内心并承担相应的后果。”虽然这样做会让我们在别人眼中显得刚愎自用，但是从人格智商的角度来讲，这种想法其实并不是那么不可理喻的，因为满足我们内心的需要也是保证身心良好机能的重要方面。问题在于，我们必须以自己的生命承担所有决定的后果。未来的我们受制于自己当前的决定，无论在内心需求被满足的那一瞬间我们有多么愉悦，善待未来的自己绝对是明智之举。

有时候，我们纠结于两个选择之间，是因为两种不同的思维体系维持相对独立的运作，这两种思维体系会给我们不同的答案。比如说，一个年轻人在考虑是不是要订婚的时候，她也许会觉得能够对未来的生活伴侣表达感情是很美妙的，同时也对自己情感方面的自我控制洋洋自得，但她无法确定现在就确定关系，时机是不是恰当。

选定朋友或者伴侣之后的相处并不比选择容易：发现一个相投之处我们就能一见如故。可是，一旦建立某种关系，我们就需要应对双方人格的各种差异，不管我们有多么相似。如果我们可以利用这些机会学习应对之策，学会在人际关系中如何进退，那么我们就能够很好地应对这些差异并取得令人满意的结果。有时候，我们发现两个差异巨大的人能够一直在一起，其实就说明他们在相处过程中已经掌握了许多相处的诀窍：如何作为一对夫妻相处，如何进行有建设性的磋商，如何看待伴侣的品质并强调其优点等。这样的伴侣可以在相处中教会彼此许多东西。

而另外一个需要适合自己的选择就是择业。约翰·霍兰在20世纪50年代提出了职业兴趣理论，指出每种职业都会吸引特定人格类型的人。霍兰根据各种职业吸引的人格类型把它们分为6类：现实型、研究型、艺术型、社会型、企业型和常规型。比如说，社会型的职业包括：护士、咨询人员、教师、体育教练和牙医等。从事这些职业的人通常乐于助人、友好、值得信赖，并喜欢同人打交道。

比如说，护士会认为自己属于利他型人格，许多人表示自己工作的主要动力就是能够帮助人们生活得更好。《英国护理学报》对女性临床护士的调查表明，比起其他行业的女性，护士们的人格更加外向、好相处、情绪更稳定，也更认真负责。假设这些护士们的自我认识基本准确的话，那么这个行业的行为规范标准是非常高的，没有多少人可以达到。我猜想，无论监管力度多大，都无法将一个内向、孤僻且粗心的人培养成一名好护士，除非这个人真心愿意坚持不懈地改变自己人格的基本特征。

霍兰整个理论的核心是一个六边形，在这个六边形里，相似的职业相邻排列，而差异大的职业相对排列。社会型职业的对面是现实型职业，因为从事这两类职业的人兴趣恰恰相反。现实型职业包括木工、锁匠、农民、消防员等。这些人喜欢需要动手操作的、实践性的工作，比如说摆弄植物、动物和机械等。他们对引擎、水系统和农作物这样的东西更感兴趣。而社会型职业的人，比如护士和教师则对人更感兴趣。

六边形中紧挨着现实型职业的是研究型职业，其中包括计算机技术人才、医学研究者、物理学家和工程师等职业。从事这些职业的个体通常更喜欢分析数据、解决问题和做研究。再旁边就是艺术型职业，包括广告策划、平面设计、表演艺术以及室内设计等工作。这些人通常非常有创造性，喜欢做非结构性的创造性工作，他们可能会比较反传统，不像其他人那样循规蹈矩。

选择了最适合自己人格特质的工作的人是最快乐的人。但是，做到这一点还是需要一些别的素质的。首先，快乐的人无论从事什么工作都快乐，而不快乐的人干什么都不快乐。所以，尽管一个人选择的职业越适合自己就越快乐，但是仅仅选对了职业并不足以保证一个人的绝对幸福程度，因为影响一个人幸福程度的因素有许多，从基因到认知风格，还有相关经验。

人们确实会通过选择改善自己的生活质量，霍兰的理论能够解释人们是如何进行职业选择的，相关研究也证实了其理论的合理性。在澳大利亚南昆士兰大学，莱内特·萨瑟兰及其同事对154名成年人职业与人格的匹配程度进行了研究：同职业和个性匹配度低的同事相比，那些职业和人格更契合的人感受到的职业压力更小。耶路撒冷希伯来大学的穆提·阿苏利纳和埃尔哈南·梅厄对41个此类研究进行了综合研究，并得出了更高的匹配度意味着更高的工作满意度这一结论。这说明，职业兴趣选择对一个人的长远幸福非常重要。因此我们可以选择适合自己人格特点的工作和适合自己的人生伴侣，以此提高自己的幸福指数。

无论是选择适合自己的人还是适合自己的工作，都不像把插头插进插座一样容易。我们远比插头更多面，这更像是将大号装进行李袋。大号由许多形状各异的部件组成（就像我们五花八门的人格特质）：吹口、连接吹口的管子、各种活栓和活栓管以及声音传出的喇叭口。因此，我们需要这里收收那里放放，还要把行李袋拉拉拽拽才能把大号装进去。幸好，如果第一次我们没有选对的话，我们经常有第二次选择的机会。阿克伦大学的戴维·奥莱斯基和琳达·祖比希研究了42位重回学校深造以开始新职业的成年人。大部分人改换后的职业都比之前的工作更适合其人格特质。同自己的新职业越契合，他们从中感受到的满足就越多。

所以说，我们会谨慎选择，并期盼能够选到适合自己的。如果遇到阻碍，我们就会进行调整。比如说，贝多芬的音乐生涯就体现出了妥协的必要性。贝多芬认为献身音乐事业是他自己的选择。贝多芬的音乐天赋是显而易见的，无论是他自己还是别人对此都确信无疑。很小的时候，他就被称作“莫扎特第二”。按照霍兰的分类，贝多芬属于艺术型人格，富有创造性和创新精神，但是有时会走极端。这位作曲家完全不把微妙的社交礼仪和社会习俗当作一回事：他行事唐突，也不擅长与人交际，衣着还不够整洁。他的公寓实在是太邋遢了，以至于见识过的人都无不对此诟病。这位音乐家的勤奋、专注以及天赋帮助他取得了许多成就，但是他无论在身体上还是精神上都遇到了许多挑战——即使我们做出了正确的选择也无法避免这些问题。生活有时候对我们非常苛刻，而我们必须准备好应对挑战。

1802年，31岁的贝多芬不得不面对这样一个不容置疑的现实：他正在变聋，而且不会出现什么医学奇迹帮助他保留听力。从专业角度来讲，他怕这会影响他作为作曲家的职业生涯；而从人格的角度来看，大家已经觉得他是个不好相处的人了，他担心自己越来越严重的身体缺陷会给他的社会生活带来更多障碍，最终坐实他“恶毒、固执、遁世”的名声。贝多芬曾经写下自己日渐深重的精神痛苦，并坦言：“如果痛苦再强烈一点点儿，我就会被逼到结束自己生命的境地。”但是，他作为一名音乐家的自制力和决心支撑着他挺了过去。他还写道：“我感觉要是不能把自己想要创作的作品都完成的话，自己是无法离开这个世界的。”贝多芬在此后的许多年里对自己经历的苦痛都讳莫如深。

22年之后，在1824年的5月7日，贝多芬在维也纳美丽的康特纳托尔剧院指挥了《第九交响曲》的首演。在第四乐章，首先由弦乐演奏出如泣如诉的旋律。然后，在男中音领唱出“啊！朋友们，不要唱旧的调子，让我们畅快、欢乐地唱起来吧”的主题之后不久，合唱团齐声高唱，就像是贝多芬在向多年来扶持他的友人们致谢，他的谢意表达在席勒的诗句《欢乐颂》当中。合唱团唱道：

亿万人民虔诚礼拜，

敬拜慈爱的上帝。

啊，越过星空寻找他，

上帝就在那天空之上。

乐师们已经知道贝多芬失去了听力，因此他们事先同贝多芬的同事伊格纳茨·乌姆劳夫达成默契，按照他打出的节拍来演奏。表演过程中，乌姆劳夫悄悄站在剧院一端不显眼的地方，数着节拍。很快，观众，包括在场的皇室成员，第一次了解到了贝多芬失聪的事实。当最后一个音符演奏完成之后，贝多芬面向乐队站立着研究自己的乐谱，直到歌唱家卡罗琳·昂格尔轻触他的袖管要他转身面对观众之时，他才看到了观众掌声雷动的热烈场面。他这才向大家鞠躬致意。

为贝多芬撰写传记的刘易斯·洛克伍德在谈到杰出的音乐作品时这样写道：“这样的作品都是由充满奇思妙想且使命感极强的人创作出来的，而这些人的创造力根植于其人格世界的最深处。”从贝多芬听力开始衰退到《第九交响曲》首演之间的20多年里，这位作曲家的选择让他顺利度过了人生最痛苦的时期，让他的思想更加成熟，精神更加伟大。许多心理学家都认为，贝多芬努力渡过这个难关的例子证明了人格是可以成长和发展的。这样的成长在很大程度上是因为作曲家内心创作的决心而变成可能的，而他又通过自己的作品表达了自己对周围人的感恩之情。

我们利用人格智商理解自己的本能需求以及其他精神特质，并选择与此相适应的情境、人和事业。在人格智商的指导下，我们做出重大的人生决定，并促使今天的自己不断成长发展成理想中的自我。尽管在某些选择情境之下，了解大家都知道的每个选择的优劣之处是很有效的策略，但借助人格智商，我们能够处理自己内心的渴望和逻辑推理这样的热辣信息，然后才能够给自己的需求找到合理又符合自己本性的社会性出口。这种决策过程强调利用自知之明协调我们的天赋、能力和社会偏好，并同周边的人和工作环境达成良好的互动关系。能够认清自己最重要的内心渴望，准确识人的人在面对前进道路上的重大障碍时通常更有优势。通过对各种选择的后果进行理性分析，我们能够当好自己的管家，因为明天的我们必须亲自以生命承受今日决策的后果。而如果某个决定最终结果并不完全如同预想般顺利，比如说，我们不喜欢新的工作，或者我们不太确定自己是否能够同现在的未婚妻共度余生，我们就必须做好准备通过选择，尽量妥善解决这些问题：我们可以修正自己的选择，也可以改变自己。

[18]七年级：相当于国内初中一年级。——编者注

[19] 1英寸≈2.54厘米。——编者注

[20] 1磅≈0.45千克。——编者注

第六章 如何发展人格智商

人 类的婴儿——我们刚刚孕育出来的新一代，常常用他们的微笑、凝视和咿咿呀呀的可爱语言融化我们的心。与此同时，这些婴儿也在学习如何认识周围的世界：自然选择赋予了他们观察周围的人并了解其人格特点的天赋。5个月大的婴儿就已经能够识别成年人拿勺子吃饭以及小孩子伸手去推玩具车并滚动其轮子的动作；10个月大的时候，婴儿就已经了解到，成年人，也就是大块头，比小个子在社交互动中更有权威。为了证明这一点，研究人员给婴儿们看了一组漫画，画上有一大一小两个人物正相向而行。如果小个子给大个子让路，这些婴儿的反应很平淡；可是，如果大个子为小个子让路，这些婴儿都会为这样的社交互动感到惊讶，具体的表现就是，他们会长时间盯着这样的画面看。

学龄前儿童会继续学习观察人的技能，而在此过程中，他们理解他人的能力会开始出现分化和差异。到上中学的时候，许多孩子对人格的理解力就已经相当不错了，但也会有些孩子在了解同龄人和权威人物的方面发展滞后。而在渐渐进入成年的过程中，青少年认识他人的技能开始呈现明显差异，这一点能够从他们的人格智商量表的得分中看出来。

人格智商量表测试由134道题目组成，内容涉及观察他人、各种人格特质的意义、目标设定以及其他一些同人格相关的信息。目前最新的一个版本是为17岁及以上受测者设计的。每答对一道题目，受测者就得到1分。因此，那些根本就看不懂自己和其他人的受测者纯凭猜答案的话，也能够选对差不多25%。而一个人答对的题目越多，得到的分数就越高。所有正确答案都是根据人格研究的发现确定的。

最近，我研究了对384名受测者的测试结果，他们的得分从正确率24%（比纯靠运气猜还稍低一些）到整体正确率95%不等，而且得分呈枣核型分布。分数分布情况也提供了一条线索，能够帮助我们分析造成差异的原因。假设决定人格智商的基因只有一个，那么大家的表现应该只有两种。缺乏这种基因的人只能一路猜，最后大概能够猜对25%；而如果你有这种基因，就能够回答对几乎所有的问题。假如还有一个跟基因作用一样的影响因素，比如说，遇上一位能够教授许多同人格相关的真知灼见的教师，那么，大家的表现就会呈现三种水平：那些自己缺乏相应基因，又没有遇上好教师的人还是只能猜；那些要么有基因要么遇上好教师的就能答对65%；而那些两个条件都具备的人则能够答对100%的题目。事实上，人格智商量表的得分是呈钟形曲线分布的，而不是集中在两三个分散的分数段当中。分数的钟形分布说明人格智商是由许多因素决定的，有些是遗传因素，而其他一些则是环境因素。

心理学家通常以同卵双胞胎为研究对象考察某个结果中遗传因素和环境因素分别发挥了多大作用。经典双生子基因模型认为单卵性双胞胎（同卵双生）的基因物质是百分之百一致的，而双卵双胞胎（异卵双生）以及其他生物学兄弟姐妹的基因物质有50%是相同的。而表（堂）兄妹这样的二级亲属之间的基因相似度为25%。利用这个经典模型，科学家们进一步假设同卵双生、异卵双生以及其他兄弟姐妹成长的家庭环境是一样的，至少环境中那些会影响某种特质的因素基本上是等同的，这被称作环境相同假说。如果遗传因素会发挥效果的话，那么两个人的基因相似度越高，两者相关人格特征的相似度就越高，也就是说，同卵双生姐妹的人格比表姊妹更相像。

事实证明，全等双胞胎的许多特质相似度确实比普通兄弟姐妹和二级亲属之间的相似度高。这些特质包括一般智力水平、外倾性、开放性等。这一现象说明遗传因素都对这些特质有所影响。根据经典双生子模型，科学家们发现在某一个体一般智力水平超出或低于普通水平的部分，基因的影响作用达到了60%。因此假如某个人的智商比正常水平100高出了30，那么其中60%（也就是18/30）是由遗传因素而造成的，而另外40%是因环境因素或者遗传及环境因素的互相影响而造成的。鉴于目前的双胞胎研究项目中都没有将人格智商作为研究对象，出于谨慎，让我们在此假设遗传因素对人格智商的影响是一个中间值50%，然后根据新发现的证据对这个数字进行正向或者反向调整。

基因并不会直接影响我们的行为，而是通过塑造大脑的结构影响我们的心理活动，或者通过调节神经递质和激素水平而影响我们的行为。在对自己和他人进行推理的时候，我们会调动大脑的不同区域。在第四章探讨个体自身人格特质的部分中，我曾经谈到大脑区域同记忆的对应关系，但还有其他一些区域跟理解我们的心智生活有关。比如说，20世纪80年代研究人员就开始研究的短尾猿猴是如何理解身体动作的，在解剖学上与人类极其相似。他们重点研究了这种灵长类动物的前运动皮质。这被证明是个非常幸运的选择：意大利帕尔玛大学的研究人员后来发现，当短尾猿猴看到有人将食物放到桌子上与大家分享或者从另外一个人手上抓取食物的时候，它的前运动皮质上有一种细胞会活跃起来。这也就是说，短尾猿猴能够识别“实验人员具体的、有意义的手部运动”。当短尾猿猴为了同样的目标而亲自将食物放到桌子上的时候，这种神经细胞再次活跃起来。他们将这种细胞称作“镜像神经元”，因为无论是猿猴自己做这样的动作还是看到其他人表现出这样的意图，它都会做出反应。而在人体当中，这样的镜像神经元也许是对其他人意图进行换位思考的生理基础。孩子的遗传基因也许会影响到其大脑中镜像神经元以及其他同解读人格有关的区域的生长发育。

自从发现了镜像神经元之后，研究人员又发现了另外一些同解读人格相关的大脑区域。比如说，宾夕法尼亚大学认知神经科学研究中心的安德烈娅·希伯莱因就发现，大脑中有个特殊的区域可以识别表现出人格特质的动作，比如表现出好交际特质或者不友好特质的动作。在研究准备阶段，希伯莱因邀请一位专业演员表演一系列的情绪和人格特质，希伯莱因对他的动作进行了点光记录（在黑屋当中，给演员的关节部位安置光源进行拍摄，记录下他行走、跑步以及其他具有表现力的动作）。看这些录像的人只能看到移动的光点，看不到演员的长相和表情，也无法得到这方面的任何线索。希伯莱因发现心智正常的评判者对录像传达的人格特质和情绪基本可以达成一致，其中包括外向、害羞、热情、不友好等特质，还有高兴、恐惧、伤心和愤怒等情绪。

接下来，希伯莱因及其同事将这些录像给一些脑部受过各种损伤的病人看。其中一些能够识别出人格特质，但是识别不出情绪表达；而另外一些能够识别情绪表达却看不出点光记录影像表达的人格特质。通过比对这些人脑部损伤的位置及其识别成果，研究人员发现，识别人格相关动作的区域位于语言中枢，是一块被叫作左额叶岛盖的区域，同动词的使用和行为描述相关。在第二项研究中，科学家们利用了核磁共振神经成像技术记录了人格判断过程中语言区域的主要功能。成长中的孩子需要依靠这些大脑区域掌握许多关键性的人格理解技能。

差不多一岁半的时候，大部分人类婴儿都能够在镜子中认出自己的样子，这说明他们已经形成自我认识了。其他物种的动物中能够做到这一点的没有几个，即便能够做到，它们也需要更长久的生长发育过程才能够形成这种技能。（除人类之外，能够认出自己的物种包括黑猩猩、其他一些类人猿和大象。）但是，在镜子中认出自己跟建立自我意识是两回事。人类完整的自我意识中包括情境记忆能力，而大部分孩子至少要到3岁才能拥有这种能力。在此之前，孩子们对自己以及自己的经历都没有长时记忆。（弗洛伊德将这称为幼年健忘。）

发展心理学家戴维·皮耶摩对此问题进行了研究。他的研究对象是一群幼儿园时经历过消防疏散的孩子。一天早上，一台爆米花机着火并触发了消防警报。教师按照应急预案成功地将孩子们从不同的教室疏散，没有发生任何人员伤亡；消防队员及时赶到并扑灭了大火。皮耶摩及其同事们想要了解这些孩子长大后对这次事件会有什么样的记忆。他们在火灾之后两周同这些孩子进行了面谈，7年之后又进行了一次。在7年后的跟踪访谈中，发生火灾的时候超过3岁的孩子还能清楚记得自己当时在哪里，被疏散到了哪里，那一天还发生了些什么事情；而当时年龄不足3岁的孩子对这次事件的记忆则远远不够准确。皮耶摩及其同事们还发现了更多的证据证明，孩子们的大脑至少要发育到3岁以后才能够对自己的经历有清晰的记忆。

理解人格的另外一些重要的能力同我们思维和感觉的方式有关。研究人员发现，仅仅通过与孩子们讨论愿望、感觉和想法，父母就能够在很大程度上帮助孩子了解自己的心智状态。詹金斯、特里尔及其同事观察了37位父母同其2~4岁的孩子之间的互动，研究了他们之间的对话；两年之后，又进行了跟踪研究。他们发现，孩子们差不多要到两三岁时才会开始跟父母谈论愿望，他们会使用“想要”、“希望”、“但愿”还有“喜欢”（在“我不喜欢”这句话里）等字眼。在两三岁的时候，孩子们也开始使用同感觉相关的词语了，其中包括“难过”、“疼”、“生气”和“高兴”等。差不多3岁半的时候，孩子们开始同父母进行认知性谈话了，会使用“考虑”、“知道”、“相信”、“记得”和“猜”等字眼。

同心智相关的童言童语反映出儿童内心的心理理论的发展，也就是他理解周围人以及自己想法的能力的发展。衡量儿童心理理论发展水平的一个经典办法是错误信念实验。为了确定孩子们是否理解什么是错误的观念，研究人员首先给他们讲了一个故事：“艾米丽将M&M’s豆（一种巧克力豆）放进了自己椅子旁边的橱柜里，然后就跑出去玩了。她出去的时候，‘捣蛋鬼’麦迪逊发现了放在橱柜里的M&M’s豆，并把它们放到了自己的抽屉里。过了一会儿，艾米丽回来拿她的糖了。”讲到这里，他们让听故事的孩子判断艾米丽会先去哪里找糖。

４岁左右的孩子就能够明白艾米丽并不知道麦迪逊把糖换了地方，所以艾米丽还抱有一个错误信念，会去自己之前放糖果的橱柜里找糖。而不到3岁的孩子却无法理解有人会抱有错误信念这种情况，他们在听故事的时候知道麦迪逊已经把糖果放到抽屉里了，所以他们认为艾米丽也知道这一点，会到麦迪逊放糖果的抽屉里去找糖果。年龄大一些的孩子能够更好地理解这个问题，但是孩子们的能力是存在个体差异的：有几个3岁的孩子就已经理解错误信念了，可是有几个4岁的孩子还搞不清楚这个概念。

经常同自己的父母讨论愿望、感觉和想法的孩子能够更好地完成错误信念实验以及类似问题中的各种任务，形成自己的理论以判断其他人知道什么、相信什么。而且，讨论自己的心智状况能够促进儿童心智的全面发展，而不仅仅是语言能力：即使在对孩子的语言表达能力进行控制之后，经常讨论心智状况的孩子心智发展优势也很明显。

剑桥大学自闭症研究专家西蒙·巴龙·科恩认为，每个人大脑中都有一个被他称为心理理论模块的区域。通过学习，我们可以学会利用这个区域猜测其他人的想法。而证明大脑存在这样一个独立区域的证据在于，４岁的自闭症患儿还是无法完成错误信念任务。巴龙·科恩在研究中发现，这些患儿无法猜测艾米丽的想法，尽管他们可以顺利完成一些非社交性任务。同那些年龄比较大但智力水平只相当于４岁左右孩子的智障儿比较，自闭症患儿在错误信念问题方面的能力要更弱。根据这些研究结果，巴龙·科恩得出结论：确实存在一个心理理论模块，但是自闭症患儿的这个模块的机能是有问题的。

有证据表明，通过与成年人讨论自己的心理状态，儿童可以完善自己的心理理论。比如说，父母听力健全的失聪儿童，心理理论的建立总是比较滞后，除非他们的父母学会了手语并能够同他们交流这方面的概念。心理学家们曾经研究过秘鲁的朱南-克丘亚人，这是个农耕部落，他们的语言中描述心理状态的词汇非常少，这个部落中8岁的孩子还不能够理解错误信念的概念。而在新几内亚的一个类似的部落中，孩子们的情况也是如此。这个研究表明，如果家长们想要培养孩子的人格智商，就要抓住各种恰当的时机同他们讨论他们想要什么、渴望什么，还有他们的情绪和感想。

最早成功开发了智力水平测试方法的法国心理学家阿尔弗雷德·比奈曾经指出，从长远来看，语言能力强的人学习能力更强。比奈的任务是设计一种智力测试方法找出哪些孩子学习智力低下。最初，他的工作毫无进展，因为有些智力低下的孩子（根据老师们的评价）能够正确回答许多看起来更聪明的孩子无法回答的问题。最终，比奈发现了一个规律，尽管现在我们认为这是个显而易见的事实，但当时这却是个开创性的发现。他注意到，年龄更长的智障儿能够解决一些年龄较小的孩子解决不了的问题，也就是说，孩子的年龄跟他解决问题的能力密切相关。有了这个发现之后，贝尔开始按年龄段给孩子们测智商。他发现，所有的孩子都会随着年龄的增长而变得更聪明，只不过有些孩子的智力发展速度更快而已。

随着年龄的增长，孩子们增长的不光是理解他人内心信仰的能力，还开始能够认识到让自己与众不同的关键特质了，这一点在加利福尼亚大学戴维斯分校的丽贝卡·埃德的研究中得到了印证。丽贝卡利用一个3英尺高的手偶采访了许多3岁半左右的儿童，在访谈中，她发现这些孩子已经能够用类特质词汇描述自己了。在被问及“你在学校里是什么样子的”时，这些孩子会说“我很乖”或者“害羞”。这些孩子还能够区分这些类特质概念同具体行为的不同。比如说，在被问及“你今天在学校干什么了”的时候，他们会陈述具体的活动。在后续研究中，埃德又测试了这些孩子对特质的理解。这一次，她告诉孩子们，有两个3英尺高的手偶现在正在木偶里，“写关于你们这么大的孩子的故事……他们会先讲自己的故事，然后你们再给它们讲你们的故事。准备好了吗？”

这两个手偶在自述中把自己描述成某项特质同对方截然相反的人。比如说，手偶甲在描述自己谨慎程度的时候说：“我从来都不爬高的东西。”而手偶乙则会说：“我会爬很高的东西。”有一次，手偶和一个孩子展开了下面这样一场关于社会支配性的谈话：

手偶甲：我的朋友们告诉我该做什么。

孩子：我不是这样的。

手偶乙：我告诉朋友们该怎么做。

孩子：我也是。我喜欢指挥他们。

事实证明，即使只有3岁半，在一个月内，这些孩子对自己特质的描述都保持着高度的一致性。这说明他们已经形成了比较稳定的自我意识。埃德说，至少“这些孩子已经拥有了足够发达的自我意识，可以识辨哪些行为和情绪与自己的自我意识一致，而哪些是不一致的”。

儿童不但能够找出自己的特质标签，而且也能够理解这些特质的具体意义。苏塞克斯大学的妮古拉·尤伊尔和安娜·皮尔逊就通过讲故事的办法研究了一些3~7岁的儿童对特质的理解。读完故事后，他们会要求这些孩子描述故事主人公的特质。在这个故事当中，玛丽不让别人玩自己的玩具，还吃光了所有糖果。许多孩子们能说出玛丽是“自私”的（而不是“不诚实的”），而且正确率是超过机会概率的。同样地，在听过一个关于汤米（一个能把朋友们逗笑的男孩）的故事之后，孩子们都觉得汤米有些爱表现自己。

孩子们还利用这些信息预测其他人的感受：尤伊尔的故事研究中，能够判断出玛丽自私的孩子就能够判断出如果一定要让玛丽跟其他孩子一起用她的电脑，她就会不开心；他们也知道，知道玛丽自私这一事实并不能够帮助他们判断出玛丽是不是会愿意参加趣味赛跑。3岁以上的孩子答对这些问题的概率高于机会概率了，而５岁以及以上年龄的孩子的准确率则会更高。

为了研究自我认识，诺丁汉大学的萨拉·伯顿和彼得·米切尔对5岁、7岁和10岁的孩子进行了问卷调查。问题包括“谁最了解你在想什么”，还有“谁最了解你生日想要什么”。5岁的孩子通常会告诉研究者，父母和教师最了解他们的想法，知道他们想要什么生日礼物。而到了7岁的时候，大部分孩子都会意识到，自己的妈妈对自己偏好的了解远远超过其他孩子的母亲和老师，而通常最了解自己想要什么的是自己。换言之，孩子们认识这些问题以及同类问题的水平会随着年龄的增长有明显的提高。

能够更快掌握人格技能的孩子也能很好地运用这些技能理解他们的同伴。荷兰莱顿大学的研究者们研究了孩子们在社会决策中运用人格特质的情况。首先，他们私下问每个孩子他们最想跟谁一起玩，最不想跟谁一起玩。根据孩子们的回答，研究人员把这些4~6岁的孩子分为三组：受欢迎的、普通的和受排挤的。然后，他们给孩子们讲了关于约翰的故事：约翰正在玩积木，他将积木一个叠一个地垒起来，想看看自己到底能够垒多高。他正玩着，有个男孩走过来了。在一个版本里，这个刚刚走过来的男孩被说成是个“有耐性好脾气”的孩子，而另外一个版本里，他被说成是个“通常很霸道”的孩子。然后，研究人员们问孩子们这个新来的男孩想干什么。受欢迎的孩子当中有许多预测那个好脾气的孩子会跟约翰一起玩，而那个霸道的孩子却可能会把积木塔推倒；而受欢迎程度一般或较低的孩子在这方面推理的逻辑性则要低一些，会认为霸道的孩子能够跟约翰玩得很好，而有耐性、好脾气的孩子反而会把积木塔给推倒。也许，受欢迎的孩子正是因为能够更好理解自己的同学并选择善良的孩子做同伴才会人气这么高的；而没有那么受欢迎的孩子则会无意之间跟那些作威作福或者爱惹麻烦的同学混到了一起，因为他们对同学们的了解不够准确。

了解自己身边年轻人们的底细对一个孩子的幸福生活影响深刻。杰弗里·卡纳达生活在20世纪七八十年代暴力不断升级的纽约，他熟练地掌握了各种诀窍，使自己能够应对家庭生活的种种谜团以及街头的种种危险而顺利成长。有一天，分别是5岁和6岁的两个哥哥从外面回到家，告诉母亲，邻居的一个小孩偷了5岁孩子的外套。杰弗里看到母亲命令两个哥哥出去找那个小孩把外套要回来，哪怕必须跟那个孩子打一架也在所不惜。两个哥哥不情不愿地按照母亲的指示去做，并成功地要回了外套。杰弗里对此印象深刻，但他还是认为暴力手段并不可取。他决定，要是有人抢走了他的外套，他会告诉母亲自己弄丢了衣服。因为在这种情况下说实话就意味着“你可能会被纽约街头的小混混一拳打在脸上”。

卡纳达总是在寻求以和平方式解决问题，再加上兄弟们的帮助，他很少参与打架斗殴，不过在必须跟哪个小子打上一架的时候，他也不会手软。卡纳达后来考进了哈佛大学教育学院，并创立了“哈莱姆儿童地带”，一个致力于为儿童发展和教育提供全面辅导与帮助的机构。卡纳达因为自己所经历过的暴力而开始思考人格与冲突的问题，并成功地认清了自己，他利用自我认知帮助自己在恶劣的环境下生存了下来，并尽力为新一代的孩子们创造了更安全的生存环境。

尽管人世间有许多适应能力超强的孩子能够靠自己的力量认识自我，但心理学家们还是认为，有些环境特别适合孩子们发展自我认识。比如说，研究人员就曾经通过让10~11岁的孩子玩字谜游戏的方式研究孩子们的内源性动机。在做完游戏之后，研究人员对孩子们进行了不同的引导，他们对一部分孩子使用控制性的、权威性的语言，并引导他们注意自己的表现（“你答对了许多字谜！”），而另外一部分孩子的注意力则被引向了他们内心的体验（“你刚才看起来玩得很开心。”）。研究人员发现，那些得到表现反馈的孩子对玩字谜的兴趣大大降低了，他们会要求教师给自己选择接下来要玩的字谜，而那些注意力被导向内心体验的孩子则更愿意自己选择接下来要猜的字谜。这个例子说明，把选择权交给孩子确实能够激发他们的兴趣，同时还有助于培养他们追求自己感兴趣的东西的能力。

当然，每个人所处的环境都是不一样的。心理学家们对儿童生长环境进行了划分。有些儿童的生长环境相对安定，而另外一些儿童的生长环境则相对艰苦和危险。在比较安定的环境中长大的孩子从父母那里得到了更多的指导和保护，因为他们的父母对孩子的投入更多。而在不太安定的环境中长大的孩子，比如在贫困家庭或者单亲家庭中长大的孩子，他们则会表现出“心理加速成熟”的现象。他们的发育和成长都加快了：这些孩子生理成熟的速度也比安定环境中长大的孩子快，而且小小年纪就会开始性行为。这可能是因为艰苦的环境会起到自动加速成熟的作用，这是人类应对不安全的环境的生理机制。

加利福尼亚大学戴维斯分校的杰伊·贝尔斯基同亚利桑那大学的同僚们一起通过对大量儿童样本进行研究而发现了上述现象。他们分析了美国国家儿童健康与人类发展研究所的研究项目“早期儿童护理和青年研究”中采集的1 364名母亲及其子女的数据。在他们的研究中，儿童生存环境中的危险因素主要由孩子5岁之前经历的艰难困苦以及动荡等经历构成。如果某个家庭的收入不足以满足当时最基本的生活需求，研究人员就会给这个家庭贴上“艰苦”的标签，而他们会根据5岁之前父母更换住所或者工作的频繁程度，还有父亲或者家庭中的男性成员离家出走或者回归家庭的情况确定孩子的生活是否动荡不安。这个团队对这些家庭进行了跟踪研究，从孩子们的婴儿期到其青少年时代，研究了女孩子初潮的年龄、青少年最早发生性行为的年龄以及其他一些因素。正如研究人员们事先预测的那样，艰苦以及动荡环境下长大的女孩子初潮年龄会比其他女孩早，而不安定环境下长大的孩子，无论男女，性伴侣的数量都比在较安定的家庭中长大的孩子多。

这些研究者们认为，孩子们会努力适应环境以促进自己的生存和成功。生长速度加快的孩子通过尽早成熟和生儿育女，能够在短期内改善自己生存和传宗接代的概率，但是这样做并不利于其长远的幸福。慢生长的孩子可以不紧不慢地完成人生计划，他们可以对自己的家庭和社会做出更大的贡献，但他们的短期利益可能会受到一些损害。

没有多少人会认为在艰苦的环境下养育子女是好事。一般而言，孩子享受到的社会资源越多、接受的家庭教育、学校教育以及医疗保障越好，他就越可能成为对社会有用的人。因此，专栏作家、博客写手以及报刊评论员都会批评那些无法给孩子提供良好生长环境的家长，而赞扬那些尽力为子女创造安定环境的父母。2009年，纳迪娅·苏莱曼生下了八胞胎，这8个孩子都顺利存活了下来，小报记者把苏莱曼称为“章鱼妈妈”。苏莱曼新生的八胞胎使得原本就有6个孩子的她现在有了14个孩子，而为了照顾前面的6个孩子，她已经请自己的母亲帮忙了。苏莱曼的丈夫婚后不久就离开了她，而当时她没有工作，靠公共救济生活。专栏作家和报刊评论员对她大加指责，说她“不正常”、“太过火”、“行为怪诞”。一位曾经到访过苏莱曼家的记者报道称自己被其中一个孩子咬了。但一些进化心理学家指出，苏莱曼生养这么多孩子的做法可以被认为是她对自己艰苦生长环境的一种适应行为。

2011年，出现了一个截然相反的例子，这就是蔡美儿的故事。蔡美儿是耶鲁大学的法学教授，自称“虎妈”，她的作为为高投入的为母之道谱写了一曲赞歌。她时而一本正经、时而自我调侃地讲述了自己的经历，她说，“虎妈”们“纵身跃入战壕，花上大量时间亲自教导子女、训练他们、诘责他们、刺探他们的秘密”。尽管“虎妈”中有许多中国母亲，但蔡美儿认为，任何民族或者国家的母亲都可能成为“虎妈”。她曾经生动描述了自己的育儿风格：

如果一个中国孩子得了B（当然这种情况是不会发生的），妈妈们首先会歇斯底里地扯着头发尖叫。然后，这位备受打击的中国母亲会找来几十张，甚至上百张练习卷，辅导孩子完成这些练习卷，直到孩子的成绩又回到A。

而蔡美儿的故事也引起了广泛的争议：她是不是对孩子们要求太高了？她对孩子的掌控是不是太死了？作家及艺术家陆赛静在《大西洋月刊》上撰文回忆了自己的童年，她的母亲虽然没有如此极端，但是也与“虎妈”非常类似，她在文中请求读者们不要只是因为“我们都很努力也很成功”而痛恨“虎妈”们。

有些父母致力于为孩子创造安定的生活环境并以慢养的方式教育子女，他们很可能会表现出一些社会接受度更高的人格特点。这是亚利桑那大学图森分校的奥雷利奥·菲格雷多及其同事们在研究中发现的。他们的研究对象是美国中年人研究项目中大量具有代表性的成年人样本。他们找出了美国中年人研究项目问卷中所涉及的三类同慢养有关的问题：自控、家庭关系以及利他主义。比如说，那些认同“我认为设定近期目标是很有帮助的”这种说法的人通常自控力较强。而那些用“很多”来回答“你的母亲给了你多少关爱”这个问题的人通常与家人关系亲密。在对2 000多名年龄在25~74岁的父母的答卷进行研究之后，研究人员发现，那些为孩子创造出最安定的慢养家庭氛围的父母心血管健康状况更好、体力更好、更少生病，同时也更加外向、更有责任感，还更好相处。尽管只有极少数慢养父母幸运地拥有了上述所有优势，但是总的来说，他们在这些方面的素质都要比那些让孩子加速成长的家长要高。

无论在慢养还是速养家庭中，孩子们都会形成自己的人格智商，但是其表现形式是不同的。在安定慢养环境中长大的孩子更愿意花时间来探索自己的兴趣爱好，他们相信只要坚持付出就一定会有回报，所以更愿意进行需要持续付出努力的活动，比如学校的课业学习。而在加速成长型家庭长大的孩子面对的则是更加冷酷的安全、生存和繁殖问题，他们会感觉尽早恋爱的好处更大，并且认为通过长期投资而获得的未来利益很不靠谱，不愿意长期努力建立自己的事业，或者长久地维持一段感情，他们会觉得自己的生活充满不确定性，这些东西都没有多大用处。他们更愿意放手一搏，以赌徒的方式投资于未来,以争取长期的安定生活。

现实生活中，艰苦和安定并不像研究中设定的那样泾渭分明、一成不变。大部分儿童的生长环境都处于两个极端之间，并且是会随时发生变化的。比如说，有些在艰苦环境中长大的孩子也可能有机会体验到安全感，他们就有可能会利用自己的人格智商制订计划，为成年之后的自己争取更安定的生活。而还有些孩子虽然在看似安定的环境中长大，其实却经历了许多痛苦，我很快会谈到相关的例子。但是首先需要指出的是，无论在哪种环境中长大的孩子，清晰的自我认识都能够给予他们极大的帮助，特别是进入青少年期之后。20世纪中叶的心理学家埃里克·埃里克松就曾经指出，年轻人特别热衷于探索自我认同。

埃里克松研究了旧金山市公立学校中许多青少年的心理状况，并且对海湾东区几所学校的学生以及美洲土著学校中的苏族和尤罗克族青少年进行了对比研究——这也是跨文化比较研究的早期尝试。埃里克松的结论是，所有生长环境中的青少年都会探索自己的自我认同，想要弄清楚自己到底是谁。埃里克松那个时代的中学生会分化成不同的社会圈子——就像今天的中学生当中经常会形成戏剧少年、瘾君子、运动员、“极客”[21]等小圈子一样。埃里克松对这种行为的解释是，这些学生在尝试不同的角色，看看哪个更适合自己。埃里克松认为，如果某个年轻人无法形成清晰的自我形象，他就可能会陷入认同危机，搞不清楚自己的核心自我、价值观和信仰。

埃里克松自己就曾经经历过这样的认同危机：他在欧洲长大，中学没有毕业就开始在地中海沿岸各地流浪，希望能够找到人生的方向。在朋友们的指导下，再加上机缘巧合，他最终来到了伦敦，师从安娜·弗洛伊德学习心理学。他最终创立了自己的一套心理发展理论，认为这样的认同探索对于一个人的进一步发展意义重大。

本体感较强的年轻人可以战胜严酷的环境，人格的力量既可以帮助他们认清自我，又能帮助他们理顺人际关系。劳洛丽·萨默是个很有学术天赋的孩子，尽管成长环境极其恶劣，跨入成年期，她成功地过上了更安定的生活。劳洛丽的母亲是个怪人，她情愿忍受没有工作、无家可归的生活，也不愿意去找工作。而在成长的过程中，劳洛丽从来没有见过自己的父亲。劳洛丽的许多行为都体现出了极强的人格智商水平。首先，她发现了及时修正自己对其他人的看法很有益处。在回顾自己的人生经历的时候，她询问了自己的母亲。在解释自己这么做的原因时，她说：“也许我能理解她为什么那样生活，也许比她自己理解的、讲述的还要深刻。但是我必须问她一些问题，因为我总是会写到一些她避而不谈的问题。”劳洛丽问自己的母亲为什么会用那样的方式养育自己，通过这样做，她更深刻理解了母亲到底想要什么。母亲讲述了众多细节，其中提到了一个愿望，母亲告诉劳洛丽她在抚育女儿的时候最希望女儿能够幸福。

在整个童年时期，劳洛丽跟随母亲从一个地方搬到另外一个地方，她们总是付不起房租，还要时不时住在收容所，有时候会回到俄勒冈州接受亲戚的接济。在这样颠肺流离多年之后，劳洛丽跟随母亲搬到了波士顿郊区，并进入了昆西中学读一年级。最初她在昆西中学表现出色，第一学期考了班级第一名，让她的同学们大为惊讶。而第二年她在学习上遇到了困难，为了更好地满足自己的需要（幸好，她知道自己需要什么），她找到了本校一位开设选修课程的教师，这位教师允许她自由学习自己感兴趣的东西，她的成绩又赶上来了。一时冲动之下，她加入了一个男性摔跤队，尽管这样做很不寻常，她还是通过参与这项运动而获得了力量。

最终，劳洛丽进入了哈佛大学。可是，她发现从过去那种动荡不安的生活向常春藤盟校安定的生活环境的过渡并不容易。首先，尽管哈佛的学生种族各异，来自五湖四海，但大部分的室友和同学都跟她不一样，他们一直过着很优渥的生活。问题的激化是因为第一年的家长开放周末。她许多朋友的家长都赶来看望自己的孩子，并把孩子带出去庆祝。劳洛丽的母亲也来了，她乘坐公交车从一家收容所来赶，随身携带着自己的所有财产。“从我在火车站接到她的那一刻起，从我看着她穿着一层又一层的衣服，拎着大包小包出现的那一刻起，我就意识到，自己的家长开放日跟其他人的有多么不同！”劳洛丽回忆道。母亲很高兴能来，但是劳洛丽为自己的家庭感到羞耻，并且痛恨母亲不得不比别人的父母更早离开以确保能够在收容所里占上一张床位的事实。

之后不久，劳洛丽就搬离了舒适的宿舍，和一个朋友一起睡到了哈佛附近的大街上，重新恢复了自己无家可归的自我认同。她认为，重温这部分过去能够让自己保持头脑清醒，这样她才能够将之前的自己同现在这个哈佛的自己融为一体，并更好地规划未来。从那个时候开始，她的学业日进，还在男子摔跤队崭露头角，并顺利毕业。毕业后，她选择在波士顿的公立学校教书以回馈社会。尽管在成长的过程中经历了许多苦难，劳洛丽却拥有足够的自由、才能和人格智商（在我看来的确如此），所以长大成人之后，她才能够认清自己究竟是谁，并且成功地完成了从动荡到安定的过渡。

即使是生活在安定环境中的孩子，如果父母对其管教过于严厉，也可能会找不到自我。罗切斯特大学的爱德华·德西就曾经收治了这样一位小伙子。德西是这样描述他的新病人的：他“衣着保守”，打着“乏味的领带”，显得“毫无特别之处”，甚至看起来“疲惫不堪”、“像个机器人”。这个年轻人在治疗过程中总是会提到自己的父亲，而在提到父亲对他专制跋扈的管教时，经常会握紧拳头。而当德西提醒他注意到自己紧握的拳头时，他显得非常不舒服，甚至没有办法集中精力谈话，德西因此而认识到了在这个小伙子的心目中父亲的权威性是怎样的强大。渐渐地，这个年轻人终于可以开始讨论在父亲的掌控之下自己有着什么样的感受，并逐渐开始找回那个年轻的自我，渐渐恢复青春活力。

不受制于外部强制力而自由探索自己到底是谁，这样做能够强化人的自我意识。而且，如果幸运的话，还可以在自我意识的基础上形成目标感。斯坦福大学的肖恩娜·莫兰以270名12~22岁的青少年为对象，研究了儿童如何形成目标感的问题。六年级的时候，她的研究对象中有超过60%的人没有表现出任何目的性：既没有人生目标，也没有为某个目标而努力。不过，一少部分（16%）的六年级生已经表现出来有目标感的迹象。而在大学生当中，拥有目的性的人比例增加了许多。研究结果表明，那些从父母、师长及书籍当中听说了“人生目标”这个词的孩子可能会思考自己的人生方向，并因此而开始形成个人使命感。

约翰·克劳森以及康斯坦丝·琼斯教授观察了一些他们认为人格特质更加有条理性、更加发达的中学生，然后将他们与同龄人进行了比较。他们认为，这些学生拥有“计划性能力”——一种整合了自信、智力和可靠性的综合素质。在中学毕业之前，只有少数孩子能够形成这种计划性能力。研究者们描述这些孩子“对自己满意”、“冷静、举止得宜”，而且“善于内省”。他们表现出“极高的智力水平”，而且“值得信赖，有责任感”。而这方面素质较低的孩子则“畏畏缩缩”、“自怜自艾”、“不喜欢不确定性”、“循规蹈矩”、“自己拆自己的台”，还“比较叛逆”。

30年后，这些被研究的孩子都步入中年，两组人之间的差异仍旧非常明显：那些在中学时代就表现出明确计划性能力的人个性特征相对稳定，能够更好应对人生的种种压力，比如意料之外的职业变动、夫妻分居或者离异等。与之相对应，那些缺乏计划性能力的人则多半过得坎坷，而且一旦遇到困难或者进行自我改变的时候，他们总是缺乏计划性，后续发展也很难预测。

克劳森和琼斯的研究表明，在中学时代开始就更具自知之明和更具计划性的孩子今后的人生会更加顺遂。那么，教导孩子们提高人格智商能不能改善他们的未来呢？约瑟夫·杜尔拉克、罗杰·韦斯伯格及其同事们的研究回答了这个问题。他们对发表于1955~2007年、涉及270 034名学生的213项以学校为依托、传授人格智商知识的干预项目进行了元分析。这些教育项目教导的内容包括“自我意识、自我管理、社会意识、人际关系技能以及负责任的决策过程”。杜尔拉克及其同事们对这些项目的分析表明，比起控制组的学生，学习过人格相关问题的学生在社交技能和社会态度方面提高更大，而且行为问题更少，有时还会有更好的学业表现。

在早年对青少年情商进行研究的时候，我们发现，人格智商能够帮助青少年以更健康的方式同他人交往。相对于人格智商，情商所涉及的能力更加具体，其中包括感知、理解各种情绪和进行情绪推理的能力。这类推理重点更加突出，主要以一系列不连贯的感觉状态及这些状态的互动为中心，其调动的大脑区域跟人格智商调动的区域也略有不同。在此基础上，我的实验研究表明，那些能够更好理解情绪的人在理解人格方面也是有一定优势的。这其实并不奇怪，因为情绪、动机、认知、自我控制以及其他特质都是人格的一部分。

提到青少年，新罕布什尔大学的唐娜·珀金斯曾经要求一些青少年记录自己迫于朋友们的压力而做了一些自己不喜欢做的事情的经历。两位参与者（一男一女两个年轻人）都拥有高智商，但是他们接受和理解热辣信息的能力是有差别的。珀金斯这次研究中关注的主要是他们理解情绪的能力。青年男子进行情绪推理的能力相对较弱，而这对其社会生活有很大的影响。他提到了自己因为轻率行事而卷入的一场冲突，那时，他的朋友们逼着他去揍一个人。他回忆说：“暴力让我感到不舒服（但是我也不是个“和事佬”）。我热爱大自然，而且总是会想，尽管我努力不伤害别人，但还是会给他带去怎样的痛苦。”尽管他不愿意，但在朋友的逼迫下，“我就去打了，这样我就不会再伤害他了”。尽管他的语言表达能力很强，而且他也提到了非暴力的原则，但这个小伙子一点儿也没有谈到为什么打架，他的朋友为什么逼着他去打架，又是怎么逼的，还有怎么到现在他还和这些人做朋友（如果他们现在的确还是朋友的话）。我们认为，这些信息的缺失说明，这些信息对他而言太过复杂，考虑这些问题会让他感到自己受到了威胁：他可能会感到太丢人、太害怕或者太担心别人会怎么看自己，而这些想法妨碍了他的推理。

与此相反，那位年轻女子的情商很高，她在对自己经历的叙述中就详细阐述了关于动机、人际关系和人格的各种细节。她的朋友们希望她偷偷溜进一个人的房间，并趁此人熟睡时在他身上画画。她回忆说：

一开始只是随便开开玩笑（“这样不是很有趣吗？不是吗？”）。而渐渐地，这演变成了激将（“我敢打赌你不敢！”“让咱们赌一赌你到底敢不敢！”）。我感觉这样做就是辜负了另外一个人对我的信任。我并不认为偷偷摸摸地去对一个睡着的人搞恶作剧是对的，而且……我知道像这样的恶作剧真的会……让一个人感觉大家都在取笑自己，会伤害一个人的尊严……（你会怎么做呢？）我直接告诉他们这样做太下流了，他们不应该这么残忍。

青少年进行人格推理的能力千差万别。而在对大学生进行的人格智商测试的过程中，我们发现，在这个阶段，他们的人格技巧水平已经有了很大的分化。但是，人格智商方面的差异从幼年时代就已经开始显现了。大概3岁时，儿童就开始理解周围人的心理状态了；而随着年龄的增长，他们又习得了特质语言；他们同时也开始调整自己以适应环境，无论这环境是艰苦还是安逸；从一开始，孩子们就在不断构建自己的本体感。学会了各种人格的知识和技能，他们准备好了要面对成人世界的种种挑战，尽管有些人在这方面更强，而另外一些人稍弱。在下一章中，我们将会了解到成年之后，对人格的理解如何继续影响我们的生活。

[21]“极客”：是美国俚语“geek”的音译。指那些在互联网时代创造全新的商业模式、尖端技术与时尚潮流的人。——编者注

第七章 我的未来是什么样的

我 曾经问过某项研究的参与者，同人格相关的这些大问题中有哪些是他们认为最有趣的。“我是谁”这个问题排在了第二位。我们自己到底是谁这个问题当然是个令人着迷的问题：如果我们能够真正理解自己、清楚自己的目的，做决定就会变得更容易，因为我们能够弄清楚到底什么样的选择更适合自己。人们对这些问题的兴趣由来已久，古代教育界对这个问题也很感兴趣。在大约公元前250年，犹太教圣经《传道书》的作者、传道者抠黑勒特就曾经问过自己，最好的生活方式是什么。抠黑勒特先后投身于学术研究、及时行乐、财富积累和宗教，想要弄清楚“在苍天下度过短短一生的这些人类的孩子到底该干什么最好”。时至今日，我们还是像那时一样为这个问题所困扰。

而在我的研究中，荣获最有趣人格问题第一名桂冠的是：“我的未来是什么样的？”心理学家菲利普·津巴多和约翰·博伊德认为，提出这个问题是个好现象：对自己的未来充满好奇的人表现出的是一种特别健康的好奇心。津巴多和博伊德研究了人们对过去、现在和未来的关注度，他们把这称为一个人心理的时间维度。比起那些关注未来的人，那些生活在当下的人也许会更享受及时行乐式的愉悦和自由。许多人这样生活得很好，但是那些关注当下的人比其他人更容易做出冒险举动，比如滥用毒品。相比较而言，那些更关注未来的人经常会从有利于未来发展的角度规划现在的生活。

如果不是对未来的自己很有认同感，那么未雨绸缪其实很没有意思。我所说的“认同”就是指，我们会关心自己将要变成的那个个体，并且努力为那个未来的自己奠定坚实的基础，让他可以活得尽可能舒服和成功。比起普通人，拥有高人格智商的人通常可以对未来的自己有一个更加形象生动且详尽的认识，同时能够更好地管理自己目前的生活，一步一步地实现自己的目标。

斯坦福大学的哈尔·厄斯纳·赫什菲尔德及其同事们开发了一个简单的办法，研究我们对未来那个自己的亲近感。研究人员给参与者看了7组由成对的圆环构成的连续选项，每一对圆环当中有一个标注着“如今的我”，而另外一个则标注着“未来的我”。在这个标注有7档的量表上，第一对圆环中的“如今的我”和“未来的我”的圆环完全没有交集，选择它的这个人会认为“现在的自己怎样”同“未来的自己会如何”之间是不存在任何关系的。然后，每对圆环相重叠的部分越来越大，直到第7组圆环，两个环完全重合。参与者被要求从7个选项中选出最能够标识现实自己跟未来自己关系的那一个。有人认为现在的自己跟未来的自己是分离的（第一对圆环），而还会有人选择重合最大的那一对表示自己对未来自己的深切关注。

在旧金山海湾地区的成人样本当中，研究人员发现，那些对未来自己认同感最强的人通常在进行人生规划的时候会考虑远期回报：首先，他们储蓄更多，所以最终积累的财富会比别人多。厄斯纳·赫什菲尔德的结论是：预想未来，并且对未来的自己有亲近感，对我们当下的行动有指导意义，还可以产生远期经济回报（这是其研究的重点）。他还进一步推测，这样的态度还能让我们对教育和家庭生活进行更多的远期投资。

从理论上来讲，我们可以随心所欲地创造未来的自己，唯一的局限就是我们的想象力。然而，那些奇幻的、异想天开的、随心所欲的自我版本尽管对于锻炼大脑的想象力有帮助，但如果缺乏足够的人格智商判断出哪些版本才是可行的，这些奇思妙想就有百害而无一益了。要进行合情合理的预测，我们想象出来的自己应该能将我们今天的真正人格与之后我们可能的境遇联系起来，而且应以令人信服的方式相连接，这样一个人才是我们从现实角度可以期待成为的那个人。

哥伦比亚大学教授E·托里·希金斯曾经研究过几种自我形象之间的关系。他要求参与者列出现实自我的主要特质、他们希望成为的理想自我的主要特质以及其他人认为他们应该成为的那个“应当自我”的主要特质。那些现实自我与应当自我差距较大的人（这说明他们没有满足他人的期待）通常会经历更频繁的躁动和恐惧，还会感觉自己的生活危机四伏。而那些现实自我与理想自我差距较大的（也就是说他们现在的样子并不如己所愿）则经常会感到失望和伤感。尽管处于上述这些消极状态并不是愉快的经历，但这样的经历应当作警告，用它们鞭策自己尽力满足他人的期待或者实现自己的目标。

在人生的不同阶段，我们对某种自我的追求会压倒我们对另外一些自我的追求。比如说初为父母的时候，这对许多人而言是个努力成为应当自我的阶段。有些新手父母在新生儿出生的头几个月里尽力满足他人对自己的期待，比起那些更加关注理想自我的人，他们适应角色转换的过程会更加平稳舒适。在刚开始带孩子的这几个月当中，那些努力满足社会期待、照顾好新生儿的新手父母会从父母的角色中得到更多乐趣，同时也很高兴自己满足了父母抱孙子的期待；而那些总是关注理想自我的人则会感到沮丧，因为为人父母的责任阻碍了他们既定的发展道路。而当照顾新生儿的负担逐渐减轻，父母们也渐渐可以开始好好补充睡眠之时，他们就可以在时机合适的时候重新开始追求理想自我了。

耶鲁大学的丹尼尔·莱文森带领其研究团队发现，想象理想自我的时候，我们总是认为自己其实是在实现人生的梦想。从20世纪60~80年代，他们对4个职业群体的40名男性进行了跟踪研究。这些人分属下列4个职业群体：工业部门的蓝领或者白领工人、商业部门的管理人员、生物学研究人员和小说家。研究团队对每位男性进行了多次访谈，同时还研究了公众人物的传记作为研究的拓展数据。这些人当中有许多一直在努力追求自己在中学或者大学时代建立的梦想，而这个梦想一直是他们前进的动力。莱文森及其同事们指出：“这个梦想通常是在职业语境中提出的，比如说，成为一名伟大的小说家、赢得诺贝尔奖（这是生物学家常有的梦想）、在某个方面为人类造福等。”在研究过程中，莱文森及其同事对每个参与者的人生进行了认真的研究，他们发现，梦想发挥了重要的引领作用，忽视梦想的作用势必会危及一个人的发展，而这个问题如果不及时处理还会再次引发恶果。

有人在年龄较大的时候会对人生的方向进行重大调整，这通常是因为他们感觉自己背叛了梦想或者在这方面做出了妥协。也就是说，在三四十岁甚至更晚些时候发生的中年危机其实是引领性梦想苏醒的结果……是因为担心继续下去就无法实现这个梦想了，所以才做出的改变。而这个梦想的形成通常可以追溯到20岁出头的时候。

年轻人的梦想当中通常不仅包括他们对自己未来模样的展望，还包含着明确的目标性。2008年经济衰退之后，哈佛商学院的学子们请克莱顿·克里斯坦森教授就未来应该如何生活给大家提点建议。克里斯坦森教授喜欢通过案例教导学生，所以这一次，他用自己的人生经历向学生们展示了总体意图的重要性：

在牛津大学做罗德学者的时候，我的学习任务非常紧张，我希望能够在既定的时间内多完成一年的学习量。我决定每天晚上要拿出一个小时的时间读书、思考并祈祷，以搞清楚上帝让我到地球上来干什么。要坚持这样做是非常困难的，因为用来干这些事情的每个小时，我都不能研究应用经济学。我经常也感到很矛盾，不知道自己是否真的可以这样占用自己的学习时间，但我还是坚持了下来，最终，我找到了自己的人生目标。假如我把这一个小时用来学习解决回归分析自相关问题的最新技能，那才真是在虚掷光阴。计量经济学工具我差不多一年才用上个一两回，但我每天都会用到自己的人生目标。这是我一直以来学会的唯一一件重要的事情。

在牛津求学期间，克里斯坦森在两件不同的任务上分配了自己的努力：一个是经济学研究，另一个是自我认识。克里斯坦森的故事说明，在选择某个方向的时候，我们需要均衡多种不同的价值观。价值取向不同的人运用人格智商的方式和所取得的效果都是不同的。在运用人格智商观察他人的时候，我们会先去了解指导这个人人生的各种价值观，因为了解了一个人的价值观，我们才能够解释他们为什么会做出那样的选择。如果仅仅观察一个人的工作表现，我们是无法理解以家庭为重的人做出的选择的。

耶路撒冷希伯来大学的沙洛姆·施瓦茨曾经同一支国际研究团队合作调查了全世界不同地方人们都有什么样的世界观。施瓦茨设计了一个问卷，答卷者要对每种世界观表达自己的认同度，比如，是否认为创造力对自己很重要，或者希望人们按自己所说的来做。每道题目都能够反映出一种人生观。施瓦茨及其同事们认为，那些认为创造性对自己很重要的人通常会重视自我引导和独立思考，而那些总是希望人们听从自己的人则通常会有较强的权力欲。这个研究团队界定了全世界各种文化中都存在的19种价值观，其中包括独立思考和追求个人权力。他们将这些价值观排列在一个圆圈内，各种观念按照相似度聚集排列。

施瓦茨价值观饼图的4个罗盘方位分别聚集了不同类别的基本价值观。北方是普世价值取向，其中包括忍耐（“他努力变得容忍与平和”）和自我定向思想（或者说创造性）；东方是享乐主义的价值观（“对他而言享受生活之乐是非常重要的”）以及他人眼中的成就（“他希望别人能够羡慕他的成就”）；继续向东南方向移动，我们看到的是权力欲（“他希望人们照他说的做”）；正南方是对安全与安定的重视（“对他而言，社会秩序和稳定是非常重要的”）；西方是谦虚和仁爱（“他总是努力回应家人和朋友的需求”）。如果我们了解自己内心的指南针到底指向罗盘的哪个方向，就一定能够做得更好。凭借人格智商，我们可以判断自己的所作所为与我们最珍视的事物是否协调一致。

价值取向会让我们在生活的某个领域出类拔萃，也会导致我们在另外一些领域表现不佳。拥有人格智商的人更有可能提前预见这样的平衡局面，并理解自己到底愿意如何取舍。拉文纳·赫尔森和桑贾伊·斯里瓦斯塔瓦研究了一群价值取向各异的女性。两位心理学家将这些女性分成了4类：探索取向、保守取向、成就取向和无取向。探索取向者专注个人发展成长，重视自己的需求（她们的价值取向指向施瓦茨价值罗盘的北方）；保守取向者看重传统、家庭、安定和勤奋工作（价值取向指向罗盘的西南方）；成就取向者既重视个人发展成长，又希望在自己参与的各项活动中出类拔萃（其价值取向覆盖了从北向东的整个区域）；第四类人——所谓的无取向者之所以被这样称呼是因为她们既不追求个人成长，也不追求功成名就或者其他目标。

在对几个群体进行比较的时候，研究人员发现保守取向者对自己生活的满意度最高。成就取向和探索取向者的幸福程度一般。探索取向者在工作的时候感觉自己的创造力最充沛，而成就取向者对自己工作的稳定性和报酬最为满意。这个研究最惊人的发现在于，那些没有任何目的性的无取向者对生活的满意度要明显低于其他各群体。她们的处境让我们深切认识到，制定明确的人生目标并坚持不懈追求这个目标有多么重要。

我并不希望给读者留下这样一个印象，让他们认为人总是能够严谨地、理性地选择一个价值体系，并根据我们所珍视的东西逻辑推演出自己的生活方式。有时候确实有人会这么做，但还有许多人其实是先按照符合我们动机、希望和渴望的方式行事，然后再选择与自己行为一致的价值体系，并以此为基础描述自己的行为。选择自己喜欢的价值观本身并无对错，因为我们在此探讨的这些普遍存在的价值观都有其明显的积极因素，其中排除了那些不受赞同的渴望，比如役使他人、盗窃他人所有物和伤害他人等。至少，从原则上来讲，无论我们选择哪种基本价值观，都是有益的：从小处说，这有利于个人幸福；从大处说，这也有利于社会发展。唯一要满足的条件就是，我们要审慎运用这些价值观。

克莱顿·克里斯坦森利用自己的宗教背景解释了自己的价值观，并对其加以贯彻。《纽约时报》专栏作家戴维·布鲁克斯非常崇敬克里斯坦森探索自己生活意义的做法，但他提醒读者们，克里斯坦森的做法是非常另类的，不是每个年轻人都能做到：

一个24岁的青年人不能够坐下来把思考人生当成一项作业来完成，因为他还涉世未深，还没有真正认清自己以及自己的目标。年轻人，或者说任何一个人都不能预见未来，谁也说不清战争、爱情、疾病和机遇会隐藏在人生的哪个角落。他也许知道一些概念，比如为人父母，比如衰老，但是在真正经历这些之前，他是无法理解这些东西的真正意义的。

20岁出头的年轻人一般刚刚迈出校门，还是职场新人，或者正在进行研究生阶段的学习。此时的他们正在努力建立方向感。心理学家常常称这个年龄的年轻人为“半大人”。以色列巴伊兰大学的什穆埃尔·舒尔曼及其同事曾经与70名“半大人”进行了面谈（平均年龄为24岁，其中53名有工作），以了解其自我认识及行为。研究人员发现，根据成熟程度，可以将面谈对象分成三组。第一组被研究人员称为“不完整人格”组，他们对自己知之甚少，也不清楚自己未来的方向。这个组有一个年轻人是这样总结自己当前的想法的：“完全没有头绪。我尝试了许多事情摆脱这种没有头绪的状态，但是……还是总也理不出个头绪来，我不知道最终自己将何去何从。”而第二组则被贴上了“演技派/低真实度”的标签。这些年轻人会做那些取悦别人的事情，但是自我意识不强。其中一个这样说道：

尽管父母同我十分亲密，但是并不认识真正的我。我总是很乖，也就是说，在父母身边我就按照他们的期待行事……在其他地方，我视具体情况具体对待：他们想要看到什么样的我，我就呈现什么样的我。

而最后一组青年人格完整性强，可以清楚地描述自己，知道自己过去是什么样子的，也知道自己未来会怎样。比如一个年轻人这样说道：“可能有的情况下需要有不同的考量，但基本上，我认为自己是个能够把自己想要的东西融入日常生活的人，我希望未来我还能够继续这样做。”这一组的年轻人会运用人格智商理解个人需求，并将这些需求整合进自己的社会活动。

假以时日，完整人格组的年轻人会比低真实度组的年轻人过得好。清楚自己的人生方向是制订长远计划的基本要素，而人格智商能够帮助我们增进对这方面的认识。莱文森认为，用其他人的方式实现其他人的目标，我们是不会感到快乐的：“这不是个能够得到多少回馈的问题，而是如何让生活结构适应自己的问题。”

一旦我们有了方向感，实现目标的下一个层次就是采取行动了。从孩提时代开始，大多数人就会通过各种小选择指引自己的活动：我们选择自己的朋友，选择同谁一起玩、玩什么样的游戏，还有什么时候做作业。随着渐渐长大，我们的选择对生活的影响也越来也大：在中学里，我们参与决定自己要修习哪些课程，什么时候去考驾照，第一份工作要选什么样的。当我们在这些微小的方面引导自己的时候，实际上是在打磨自己的一项决策的能力：决定什么适合自己，什么不适合自己。

为了成为自己理想中的那个人，我们学会了通过设定短期和中期目标制订计划。有些人设定目标的能力要强于其他人，他们擅长于选择那些彼此相辅相成的目标，尽量避免自相矛盾的追求。心理学家罗伯特·埃蒙斯和劳拉·金将中期规划称作我们的“个人奋斗目标”。大部分人会同时为几个目标而奋斗。有时候，我们的目标是相互依存的，比如说某位年轻的专业人士希望自己能够升职，还希望搬到一处周围环境更安全、更宽敞的公寓。有些时候，我们的目标彼此之间联系不大，但是并行不悖，比如说有人想通过现有的朋友圈结识新朋友，同时也希望自己在与人交往时能够顺其自然。但是，有些人却总是会设定一些彼此矛盾的目标，比如说，在埃蒙斯和金的研究当中，就有一个参与者希望自己“能够看起来比实际更聪明”，又希望自己可以“始终以诚实的方式表现自己”；另外一个人则在希望自己建立“五五开的平等人际关系”的同时，又希望自己可以“统御、控制和利用各种人和局面”。能够设定相辅相成的目标是个有净增益的技能：目标之间不存在矛盾的人的内心挣扎和纠结要少许多，幸福感会更强烈。相较于那些认为自己的目标是被家长、老师以及上司等外界力量强压给自己的人，那些认为自己的目标是发自本心的人要感到更幸福。

我与合作伙伴戴维·卡鲁索以及阿比盖尔·潘特开发的人格智商量表当中也考察了对具体目标进行推理分析的能力。比如，我们问过如下问题：

对大多数人而言，下列哪个目标是有问题的？

A. 学习某方面的知识并满足自己的好奇心

B. 足以应付生活的各个方面，拥有各种能力

C. 结交新朋友

D. 勤奋做好工作

拥有高人格智商的人会认为B选项是有问题的。他们认识到，对大多数人而言要实现这种目标是非常困难的，实际上，选项B来自阿尔伯特·艾利斯的理性情绪疗法。艾利斯是理性情绪疗法的创始者，他对患者的非理性思维方式做了许多研究，并且认为这些思维方式会影响他们的生活质量。他还写道，这些病人内心深处的想法包括：“自己必须能力超群，可以做一切事情，才华横溢，并且在一切可能的方面都很聪明，而且，除非能够达到这样的标准，否则他们就是一无是处的。”高人格智商的人了解如何给自己设定合理的目标，所以更能够将精力用在有益的方向上，而不是徒劳无功地纠结于自己无法达到的目标上。

奋斗目标就像是在现实自我与理想自我中间构建起的桥梁。但是仅仅有达成目标的愿望是远远不够的，我们还需要努力实现自己的目标。作为成年人，我们可以利用自己的人格智商制订出务实的、确定性的步骤，一步一个脚印从今天的位置走向理想自我。由密歇根大学社会研究所的达芬妮·欧伊思曼领导的团队对底特律地区中学来自贫困家庭的八年级学生进行了研究。他们的研究表明，教导这些孩子认清自己的人格和目标，能够帮助他们留在学校继续接受教育并顺利毕业。尽管该研究的重点对象是八年级的学生，但是其主要发现成果其实也适用于成年人。

研究人员首先将这些八年级学生随机分成实验组和控制组，为实验组的学生开设了一门选修课程，教导他们如何制订具体计划以顺利完成高中学业并进入大学；而控制组的学生则会从学校提供的几门备选课程中按照自己的意愿选择一门学习。

根据研究人员的调查结果，大部分孩子都希望能够顺利从中学毕业，但是学校里有一部分学生会公开地说学习没有意思。为了抵消这群人的负面影响，研究人员向所有参与者解释，无论是实验组还是控制组的孩子都希望自己能够毕业，而且相信这是件好事——通过这种方式，他们合理化了这些学生的目标。其实我们自己也会用类似的方法激励自己，比如说我们会注意到其他人跟我们拥有同样的价值取向。这些八年级学生还学习了如何将当前的自我与将来的那个“我毕业了”的形象联系起来。为了成为那样的自己，他们要完成下列步骤：按时上课、学习、完成作业。为了鼓励他们坚持不懈地努力，研究人员首先就小的挫折给他们打了“预防针”：研究人员告诉学生们，如果他们某次小测验或者考试没有考好，或者某堂课表现不好，这并不意味着他们是失败者，而是提醒他们在这方面还应该继续努力。换言之，研究人员帮助这些学生绘制了一张路线图，将今天的自己同未来从中学顺利毕业的自己联系在一起。在之后长达两年的跟踪研究中，研究人员发现，接受过实验训练的学生比控制组的学生表现更好、成绩更好，也少有行为问题。

在人格智商量表研究中，我们也研究了人们如何把现在的自己与未来的自己联系在一起。举例说明，我们曾经采用过这样一个问题：“如果玛格丽特希望自己的法国号能够吹奏得更好，下列哪些方式能够帮助她实现目标？”有些受测试者认识到“每天练习吹奏”比“想象自己同伦敦爱乐乐团一起演奏”要有用得多，因为，在这个例子当中，沟通如今的自我和她希望成为的那个更优秀的吹奏者之间的桥梁是练习，而想象自己同爱乐乐团一起演奏虽然有可能激人奋进（也可能会让人望而却步），却缺乏了必要的实现步骤。那些了解如何以这种方式与可能的自我建立联系的人，在人格智商量表测试中的得分也比较高，这说明人格智商高的人更擅长选择恰当的步骤实现人生的目标。

有些人想象不出到底应该通过什么方式实现自己的目标。塞布丽娜就是这样的人。她是一个33岁的话务中心工作人员，曾经参与过布里斯托尔大学兰吉·德瓦达松教授的一项研究。塞布丽娜希望自己可以成为一名舞台设计师，但是研究人员在对她进行访谈时发现，她对于如何实现自己的目标完全没有概念：

我没有任何更进一步的计划，我对未来有许多期许，我希望自己能够更加专注、更有动力，我确实也计划过真的做点儿什么，让自己更有条理。

然而，塞布丽娜的这些愿望本身并不能够帮助她实现自己的梦想，她并没有制定出可操作的步骤。与此相反，参与同一项研究的一位31岁的前教师为了实现自己的梦想而制订了非常有效的计划。她已经辞去了教师职务，并重回校园接受进一步的训练：

我希望能够找到一份更有趣也更有成就感的工作，这也是我走目前这条路的原因，我希望自己能够坚持下去。我希望赚更多的钱……我希望自己在工作中能够有更多控制力……这样我才能够更好地协调家庭与工作的关系。

像塞布丽娜这样低效率的规划者也许以后需要进行自我改造，而且还不止一次，这样的调整有时还会非常激烈，直至有一天他们可以制订出可行性计划实现自己的目标。尽管这样的自我改造可以非常激动人心，但是从时间和资源角度来看，这样做代价不菲。如果我们像塞布丽娜那样无法看清要实现目标需要哪些步骤的话，或者我们选择了一个不适合自己的职业，那就一定要尽早改变，改变从来都是宜早不宜迟的，这也是莱文森及其同事们的研究结论。每年都有许多像塞布丽娜一样的人，继续干着自己不喜欢的工作，期待着能够发生什么好事，却距离自己的梦想越来越远。与此相反，那个毅然辞去工作的教师做出改变的年纪还比较年轻，所以还可以从改变中获益。不过，尽管我们有各种愿望和计划，但不是任何时候都清楚自己到底该选择什么样的时机。毕竟，我们也不知道未来会发生什么。也许，面临选择关口的时候，我们反而说不清哪个选择更好了。

在这样不确定的情况下，耶鲁大学的查尔斯·林德布洛姆认为，我们通常别无选择，只能胡乱应付过去，不过这未必不是好事。林德布洛姆讨论的话题其实是专业化的行政管理，我在此要对他的理论进行一些小小的修改，因为我认为这个理论也适用于日常生活。假设有一位人生导师建议玛格丽特写下自己的价值观、目标和人生追求，并参考这些东西对日常事务做出决策。玛格丽特写道，她热爱自己在律师事务所的工作，对自己正在处理的那些得到广泛关注的案子更是干劲十足。接下来她写到了自己的家人，她赚钱的目的之一就是赡养家人。然后，这位人生导师要求玛格丽特根据自己的价值观和目标做出决定，到底要花多少时间工作，打算几点回到家。而假如玛格丽特说自己打算平时尽量在6点半以前回到家，而她的丈夫也同意如果平时有什么临时突发事件的话，他可以送女儿去参加校外活动。玛格丽特曾经计划要在女儿过生日的时候为她办一场生日聚会，并打算那天早点儿下班。不过，一般而言，她还是希望能够遵守自己同人生导师一起制定的以事业为重的原则。在林德布洛姆看来，这位导师的建议跟人生规划领域权威专家们在那些自助书籍中给出的建议并无本质区别。

但林德布洛姆指出，没有人是以这种方式做决定的，我们也不应该这么做。事实上，我们会思考自己过去都是怎么选择的，还会考虑自己都可以做出哪些选择，同时也会向我们信任的人征求意见，然后再找出与当前的目标一致性最高的选择。林德布洛姆说，没有人能够绝对地说自己对某种价值观的重视要超过另外一个，而且决策都是在特定情境中做出的。玛格丽特确实说过自己事业心很强，当她发现自己的某个法律论据存在缺陷的时候，她愿意花上数个小时来纠正这些错误。但是，不能在女儿生日聚会当天做这件事，因为已经决定要参加生日聚会了，因为她知道这对9岁的女儿和自己来说有多么重要。因此，她就这个问题提醒了此案件的合作同事，并表示会稍晚些对法律纪要进行修改，尽管那样一来完成这项任务的时间就比较紧张了，结果就不够理想，也违背了她同人生导师共同制定的原则。

林德布洛姆认为，在决策过程中，人们通常都需要考虑太多的具体情况，仅凭一条抽象的原则是无法做出正确决定的。除非出现了具体的问题，否则我们是无法将自己对事业的追求与我们对家人的爱进行比较的。而且，对于这个决定是否正确，我们的认识通常也并不完全——玛格丽特真的就能够确定放下工作去参加生日聚会是对的吗？她不能，因为她无法知道要是自己坚持完成工作会发生什么情况，生活中是不存在控制组的。她所能够做出的最好选择就是尽可能让同事、女儿以及家人和朋友们都达成一致意见，认为她的选择是合理而周到的。

尽管有些时候我们必须胡乱应付，但是我们可以努力改善自己的实际表现，努力让自己比过去做得略好一些，希望一些小的调整能够帮助我们离目标更近（比如说玛格丽特可能会决定把生日聚会安排到周末）。我认为，这样一种修修补补的策略能够帮助我们管理自己的动机、价值观和计划，并整合出一个功能更完善的决策体系。

不管我们利用什么策略规划自己的生活，是明确制订计划还是根据原则做出选择，或是胡乱应付，我们都不太可能仅凭一种方式就完全适应环境。正如丹尼尔·莱文森及其团队在对男性生活进行研究后总结的那样：

在创造完整生活结构的过程中，一个人所能利用的只是自己的一部分，也就是说，其自身的某些重要部分被忽略了……在20岁出头的时候创造的那个结构无法满足或者反映全部的自己。自我的一部分被压制了，或者被迫休眠了。因此在生活的某个阶段，这个结构必须被扩充、重构甚至推倒重建，以达到表达更多自我的目的。

也就是说，随着生命的推进，我们也许会想要做出新的选择，让那些曾经被忽略的自我部分重新焕发活力。因此，构建一个整体性的计划是很有好处的。

早前，我曾经提到可以利用人格智商来制订具体步骤以达到短期或者中期目标。我们还会利用这方面的各种能力整合我们的目标，制订一份长远的人生规划，这份规划会综合考虑我们成年之后成长发展的全过程。也就是说，我们对整个人生的各种目标进行排列组合，上大学、毕业培训、结婚生子，或者其他各种可能的安排。社会学家伯尼斯·纽加顿指出，社会对其成员在人生的不同阶段应该完成哪些事情抱有各种期待，而我们都需要满足这些期待（尽管也有些人无法满足这些期待，或者选择忽视这些期待）。社会学家把我们完成人生大事的时间表称作社会时钟模式。纽加顿相信，比起那些不能够满足这些期待的人，那些按照周围人能够理解的时间表生活的人生活压力更小。“无论是男人还是女人，都会同自己的朋友、兄弟姐妹、同事或者父母进行比较来看看自己过得好不好，不过，在比较的时候，他们头脑中是有一条时间线的。”证据证明，遵守社会时钟是有好处的。

加利福尼亚大学伯克利分校的拉文纳·赫尔森及其同事曾经对一些出生在“大萧条”末期的女性样本的社会时钟样式进行了纵向研究。赫尔森的样本都是美国密尔斯学院1958届和1960届的毕业生。20世纪50年代末是个极其特殊的历史时期，人们的生活期待高度一致，这种情况是前所未有的。当时，大部分的女性都希望能够经营一份长长久久的婚姻，生许多个孩子（平均希望能够养育4个子女）。

而她们的期待很快就受到了冲击，20世纪60年代热衷政治运动的青年文化、越来越强硬的民权运动以及对大规模的反战抗议活动，还有强调男女平等的新一波女权运动引发了社会形态和价值体系的剧烈改变。随着女性求职机遇的出现，一些密尔斯学院的毕业生重新思考了自己的愿望，并选择了不同的人生道路。赫尔森及其同事根据这些女性遵循的社会时钟，将她们大致分成了三个群体。我将这三个群体称为孩子与家庭时钟组、职业化时钟组以及无社会时钟组。

遵循孩子与家庭时钟的那些女性20岁出头的时候就开始结婚生子。这些人生育第一个孩子的时间集中在大学毕业3年后。而大学毕业6年后，这一波初育高峰就过去了。还有一些人“延后遵守”孩子与家庭时钟，直到二十八九岁甚至30岁出头才开始生育子女。这些人当中有39%后来又重返劳动力大军。

而遵从职业化时钟的女性事业发展也呈上升趋势。在28岁之前，这些人的人生轨迹都非常规律。这些女性会读研究生，参加专门的职业培训，并在某个特定职业领域追求一条“异常清晰”的职业道路，在整个职业生涯当中，她们的薪酬和地位也不断提高。

而那些既没有成为家庭妇女又没有成为事业女性的人就被归入了无社会时钟组。这些女性就连从大学毕业的时间都跟别人不一样。这些女性的自我接纳度和自立性都比较低，她们报告说自己感觉遵守社会规范是很困难的事情，即便这样做是有好处的。

出人意料的是，在早年进行人格测试时，那些后来走上家庭妇女或者职业女性两条截然相反道路的女性其实表现得极为相似——她们表现出同样的同理心、社会临场感和幸福感。然而，随着时间的推移，这些女性不同的人生选择开始慢慢影响她们的人格。遵循孩子与家庭时钟的女性变得更加体贴、温暖和有爱心。而比起那些死守着不美满的婚姻的女性，那些先是遵循子女家庭时钟而后来因为离婚而改变的女性则表现出更强的自主性、功利心和好胜心（其实，婚姻不美满但坚持不离婚的人生活满意度是最低的）。那些追随职业化时钟的女性好胜心也增强了，除此之外，她们还表现出比其他群体更强的自信心、自我接纳度，同时社会地位和社会临场感也更强。总的来说，无社会时钟组的女性过得最不好。尽管也出现少数例外情况，随着时间的推移，她们的境况可能会有所改善，但大部分人都工作不顺利，还会感到孤独，而且到40多岁的时候，她们经常会觉得抑郁和愤愤不平。

那些遵守特定社会时钟的人，无论选择的是哪种时钟，都会因为这样的时钟给他们的生活增添的结构性而受益。莱文森在对成年男子的研究中发现，那些不遵守社会时钟的男性境遇也大多不如意。这些人总是做不到在适当的年纪做适当的事情。莱文森写道：

还有一类人，到二十几岁还是定不下来，过着候鸟一般的生活。到30岁左右的时候，这样的男子就会感觉自己的生活需要更多的秩序，需要稳定下来。我们的假设是，如果这些人到34岁还不能开始尝试定下来，那么他建立一种令人满意的、可以促进其未来发展的生活结构的机会就非常小了。

无论我们是以事业为重，还是以家庭为中心，从我们的梦想、目标和价值取向当中获取源源不断的正能量都是非常重要的。

有时，人们会犯错。莱文森及其同事描述了一些遇到困难的个体：

有些情况下，有人到了30岁左右才发现自己最初的职业选择是错误的，要么限制了自己，要么是背离甚至背叛了自己早年的梦想，而自己又一定得追寻那个梦想，要么是自己缺乏在目前这项事业上成功的才干。所以，他会做出巨大的职业调整，也会大刀阔斧地调整自己的生活结构，这有时候甚至会影响他的婚姻。

虽然成年之后，我们会从根本上修正自己早前的决定，但只要这样的修正开始得足够早，我们就不会遇到太多问题，莱文森是这样认为的。遵守某种时钟，遵守一定的组织性和系统性，比不要任何秩序好。无论是在赫尔森的女性研究对象和还是莱文森的男性研究对象那里，一定的系统性——在某个重要时期内动态的个人规划都是成功的重要助力。

20世纪90年代，比起密尔斯学院的女性和莱文森研究的那些男性，大学毕业生们进行自我探索的力度大大增强了，在其间的几十年里，社会时钟的区间已经被大大拉长了，这反映出社会要求人们接受更多教育，同时人的寿命也越来越长了。20世纪90年代进行的调查表明，在“半大人”时期，年轻人们感觉自己还不是真正的成年人，比起以往的年轻人，他们会尝试更多种人生可能——他们更加频繁地更换工作，也会经常探索自我认同和人际关系。家庭以及职场时钟的某些方面也还是存在的，只不过留给人们的时间更加充裕了。根据这些时钟同步人生规划有助于我们提高人生的系统性。

成功遵守社会时钟的一个重要意义就是，我们会发现有些长远目标由于太长远而常被舍弃，但长远目标是很重要的。克莱顿·克里斯坦森认为，我们特别容易被能够带来短期回报的东西诱惑，因为这些东西更绚丽夺目，但是从长远来看，屈服于这些东西的诱惑对我们其实是不利的。克里斯坦森认为，那些功利心比较强的人，其中包括他班上那些哈佛商学院的高才生们，更有可能忽视了自己各种远期目标的重要性。对他们而言，投身于那些很快就能够在工作中带来回报的事情更加容易：

你运出一批产品，完成一项设计，做好一场演示，谈成一笔生意……但是，至少需要辛苦20年你才可以双手叉腰，说：“我培养了一个好儿子或者一个好女儿。”你可能会忽略自己同配偶的关系，而一天一天来看，其实感觉不出事情正在每况愈下……而事实上亲密的、充满爱恋的关系才是最旺盛、最持久的幸福源泉。

克里斯坦森指出，在参加同学聚会的时候，他发现哈佛时代的许多同学“不幸福、婚姻破裂、跟子女关系疏离”，但是，他并不认为那些人曾经的人生目标是这样的。他认为，事实上，之所以落到这般田地是因为他们迷失了自己的人生目标，忽视了自己同家人的关系。（有些人的失误恰恰相反，他们过于关注自己同家人和朋友相处的眼前需求而忽略了工作，从而导致了工作表现不佳，没法养活自己，甚至逐渐丧失了基本的经济安全。）克里斯坦森的言外之意其实很清楚：一定要把长期目标和追求牢记于心，即使不能马上得到回报，也要经常性地为这些项目投入时间和精力。其实这样的建议跟我们前面提到的要对未来的自己有归属感有异曲同工之妙。

通常如果我们发现某个方向同自己的个人需求和目标是一致的，我们做起这件事情来就会干劲十足。即便如此，外部挑战的困难性也许也会远远超出我们的想象。拮据的经济状况和千疮百孔的社会安全网也许会特别分散我们的精力，而家庭、学校或者工作环境也可能会特别艰苦。面对这些挑战，我们需要更多的品质才能顺利挺过去：坚韧不拔的精神。美国宾夕法尼亚大学的安杰拉·达克沃思及其同事研究了美国西点军校一年级新生以及其他群体的韧性。她对坚韧的定义是：因为要实现目标的热切愿望而产生的坚持不懈的倾向。用来衡量韧性的各种项目体现出了不受外界干扰的特质，有韧性的人不会轻易就受外界影响而放弃自己已经开始的事业。而且，他们也应该能够克服各种障碍，并应对重大挑战。西点军校的入学条件非常苛刻，有很多学员无法顺利度过第一个严酷的夏天。是否有韧性决定了学员能否顺利通过各种考验，以及他在此过程中的成绩是否优秀。那些成功进入拼写比赛最后关头的中学生身上也能够体现出坚韧不拔的精神，这些学生要花费许多时间艰苦训练，是否具备韧性也会影响一个学生在比赛中的最终表现。

在追求梦想的道路上，我们不断就人格问题对自己进行再教育。总的来说，我们会变成影响力越来越大的成年人。一般在30多岁的时候，我们的社会优势会日益明显，而在40~50岁的这20年间社会优势会达到平稳期并保持。[22]因此，我们理解自己和他人的能力也就越来越重要了。哲学家柏拉图告诉我们，越是有权力的人越要有自知之明，这样才能避免仗势欺人（并因此而遭人唾弃）。而我们掌握的最有效的一条自我认识途径就是寻求反馈。

苏珊·阿什福德和安妮·崔发现，并非所有的反馈请求都是平等的。她们对某个公共服务组织当中387名中层管理人员的反馈请求进行了研究。在研究当中，上司、同级以及下属会对特定中层管理人员的工作情况进行观察，并描述他（她）寻求反馈的方式；每位应答者还被要求对这位中层管理人员的表现做出评价。阿什福德和崔发现，有些中层管理人员会流露出自己并不希望得到准确评价的意思。他们不希望自己受到打击，所以会对潜在的评判者暗示自己想要听到的答案。他们会说：“这项工作我完成的还不错吧？”另外一些中层管理人员则真心希望了解别人对自己的评价，他们会问：“我该怎么做才能改善自己的工作表现呢？还请你不要有顾虑，认真指出我目前做法当中存在的问题。”那些对反馈持更开明态度的中层管理人员更容易得到同僚们的爱戴（在防御性测试中得分也更低）。尽管这些研究以职场为情境，但其实在日常生活中，我们也会采取类似的策略。比如说，我们会提出一些带有引导性的问题：“我歌唱得不错吧”，以此来传达我们需要得到对方支持的意思。请与下面的提问方法比较：“我希望能够成为更优秀的歌者。你能就如何提高演唱技艺给我一些建议吗？”获取高质量的回馈对我们在工作、家庭或者学校中的表现都意义重大。

自我描述的能力也会影响我们的表现：在社交聚会、社交媒体以及会议中，我们需要会向他人简单介绍自己。领导艺术专家斯蒂芬·凯曾经旁听了在美国伊利诺伊州斯普林菲尔德市召开的一场商务会议。凯重点听取了人们在会议中是如何向彼此介绍自己的。他发现，每个人的自我介绍都大同小异，基本上都是这一模式：“我名叫某某，为某某工作。这是我的名片，有需要您可以打我的电话。”而在这一长串自我介绍当中，有一个人的自我介绍特别受到了凯的喜爱：坐在房间里的一个孩子突然插了一句：“我4岁了。”这份自我介绍清楚、生动而且令人印象深刻。

这个4岁孩子的童言稚语固然稚气可爱，然而它却提醒我们，每个人都要花上许多时日才能学会如何很好地介绍自己，而且我们当中有些人比其他人更擅长此项技能。苏珊·布卢克和蒂尔曼·哈伯玛斯研究发现，孩提时代最初试图讲述自己的故事的时候，我们只会把一系列对我们而言很重要的事件罗列起来。比如说，8岁的比尔被要求讲一个故事来说明自己是谁。比尔一上来就讲起了这个：“我刚开始学习读写的时候，这些对我很重要，还有算术。”这时候，他问研究人员自己是不是可以讲讲这之前的事，得到鼓励之后，他继续讲道，当他还很小的时候：

我学着走路……后来，第一次上学的时候，我非常非常兴奋。——我要把生活里的每件事情都讲给你们听吗？（访谈员：是的。）那好吧，我要说的事情太多了。这算是一件，我第一次坐飞机的时候，非常害怕，也很兴奋。还有，去医院的时候，我有一点儿……我非常非常担心自己会得肺炎。我学游泳的时候，那时候我还不会游泳，游不了……

布卢克和哈伯玛斯说，当人们了解到在讲述人生故事的时候有现成的套路可以利用的时候，其自我描述的水平就提高到一个新层次。我们渐渐学会只把人生中最重要的事情包括进来，比如出生、结婚和离婚等。连贯性更强的自传会包含一些人生的主题，比如说爱冒险，比如说我们是如何从以往的错误中吸取教训的或者我们是如何成为家人的支柱的，这说明我们已经开始了解这些主题能够说明我们是什么样的人。

美国西北大学的丹·麦克亚当斯曾经对人们的人生故事进行研究。他认为，在美国，人们讲述自己人生故事的主要情节构架就是救赎式叙述。这种叙述一开始会呈现给我们一个笃信某种核心价值观的特别的人。然后，开始讲述这个人遭遇的种种磨难，以及他是如何克服这些困难的。而当他超越了自己的苦难开始帮助他人时，他也就迎来了自己的救赎。麦克亚当斯引述了参与研究的影视剧作家罗布·麦高恩的故事。罗布在西弗吉尼亚的一个矿业小镇长大，他有4个兄弟姊妹，父亲嗜赌成性、一无是处，母亲则性格乖张、非常戏剧性——她用一张孩子们父亲的照片练习掷飞刀。最终，孩子们被强制送往寄养家庭，罗布有幸被安排在了一个安定的家庭，而他的写作天赋也被一位教师发现。

青年时代，罗布来到纽约学习表演和写作，他曾经当过电视节目演员，不过也沾染上了毒品。一系列相互交织的事件成为他人生的转折点。首先，他遇到了未来的妻子，他辞去了电视节目演员的工作，然后和妻子离开纽约到了美国西北部。在那里，他专心撰写剧本，而妻子则致力于绘画。他投身于帮助下一代的工作，并且在几经周折之后也有了自己的孩子，还领养了两个孩子。他投身家庭和社区事务。回想了那些曾经帮助过自己和家人的人之后，罗布得出了这样的结论：原来“世界上有那么多的好人”。当被要求回顾自己的人生并总结一个主题的时候，他回答道：“我猜，如果你一定要我言简意赅地总结的话，我的人生主题是救赎。”

麦克亚当斯认为，自己听到的这许多救赎故事都可以归因为一种文化信仰，这种信仰根植于拉尔夫·瓦尔多·爱默生以及亨利·戴维·梭罗等人开创的美国超验主义哲学土壤之中，相信人性本善，认为人应该努力达到自立。麦克亚当斯的研究对象当中，许多幸运儿是这样讲述自己的故事的——首先表达了他们感觉自己与众不同的心情，然后讲述自己如何克服困难并开始帮助他人。

与此相对应，有些人则会讲述那些自己从来就没有能够克服的早年不幸；这些人会认为父母和一些权威人物麻木不仁、剥削成性。这些人成年之后非但没有能够克服这些障碍，还发现自己会重复问题行为，无法打破这种恶性循环。有个中年人说，他的生命中曾经出现过一个很棒的女人，但是他无法对她忠诚，而这个女人也最终因此而离开了他。从那以后，每次认识新的女友，他都会犯同样的错误。还有一位女性说，她总是会拒绝别人的帮助，而随着时间的推移，自己的境况就越来越令人绝望。人们自述的人生经历，还有其中表达的主题，这里面经常都包含着显而易见的预兆，预示着他们自己的未来，注意到这些预兆有助于改善我们的生活。借助人格智商，我们能够更好地聆听和理解这类故事。

好的人生故事可以起到启迪人生的作用。我们可以利用过去的经历在新的形势下激励自己。比如说，当篮球明星乔丹感觉自己打球劲头不足的时候，就会回忆中学二年级时自己没有能够进入校队的经历：

那太丢人了，居然没能进入校队。他们把入选者的名单张贴在更衣室里，那张告示贴在那里很长时间，就是没有我的名字。我记得自己当时非常气愤，因为有个被选进去的人其实能力并不如我……每当我练体能感到疲惫想要休息的时候，我就会闭上眼睛回想更衣室里那张没有我名字的告示，我就一下子来劲儿了。

乔丹并不是唯一一个会用回忆激励自己的人。在某个研究中，许多人都说，回忆过去发生的事情的一个重要目的就是自我激励，这样做当然也有自我完善的作用。有个人说，“当我想要从过去的错误中吸取教训的时候，我就会回忆某些事情”；而另外一个人则说自己会回忆过去，这样“当我想起过去发生的那些不好的事情时，我能够从中吸取经验”。人们还说，回想以前的事情能够帮助自己获得自信，做出抉择，或者更好地理解自己的生活。

有些人会利用家族历史的记忆创造一个跨越世代的励志剧。罗伯特·拉萨·莫顿的童年正值美国南北战争刚刚结束之时，他靠在种植园里工作勉强维生。但是，他的祖母告诉他，他的祖先是一位王子，这位王子被奴隶贩子贩运到了美国被迫成为一名奴隶。受到这个故事的鼓舞，莫顿在父母的支持之下勤奋学习，并最终摆脱了种植园和过去的生活，接受了进一步的教育。成年之后，他成为非洲裔美国青年的教育者，为这些孩子创造自己曾经享受到的各种优势。尽管当时的种族歧视极其严重，莫顿还是成功了。他是这样激励其他人的：

多年的经验告诉我，如果一个人不允许自己因为遇到了许多困难险阻和打击而沉溺于自怨自艾之中，而是始终想着那些能够帮助自己移除障碍的力量和影响因素的话，他就可以成就更多。

那些能够指出影响我们人生故事走向的各种因素的文字，也许就是自传撰写的最高层次。了解了自己行为的原因，我们就有机会更好地控制自己。因为我们可以努力杜绝引发问题行为的诱因，同时寻求那些能够培育良好行为的环境。当我们理解了自己的行为会产生何种长远后果，就拥有了一个更坚实的决策基础。我们通过了解自己对他人的影响以及这种影响的局限性，可以变得更加睿智。还记不记得自己什么时候曾经有过聪明的想法、做过明智的事情，或者说过睿智的话语呢？研究人员曾经要求人们回忆这样的情景，在此过程中，他们发现，所谓智慧就是设身处地为他人考虑、理解他人，择善固执，积累知识，而且随机应变。

我们利用自己的人格智商找寻人生的意义，并将我们的方向、价值观和目标整合起来，将它们变成有意义的人生组织形式。我们根据自己的感觉和价值观选定方向；我们会规划一个时间表，使我们的人生计划与社会能够认同的顺序保持同步。人格智商帮助我们发现什么时候该转向，什么时候应该表现出韧性和毅力。在人生旅程当中，我们拥有充分的回转空间，书写人生故事在很多方面就像是创作艺术作品。我们生命的轮廓已经成型，但是我们人格的许多方面也许会以一种年轻时候我们从来没有想到的方式形成合力。

著名画家以及艺术教师罗伯特·亨利的经历就为我们展现了这种合力的形成过程。亨利是20世纪早期的画家，他的作品中有一些在美国大都会艺术馆和美国国家美术馆展出。童年时代的亨利并没有梦想成为艺术家。在他还是个小男孩的时候，父亲举家搬到了美国大西洋城并开始投资房地产生意，而亨利会帮助爸爸绘制“吉房出售”告示牌，除了“吉房出售”的字样之外，告示牌还会对父亲投放市场的房子进行描绘。亨利利用自己的绘画技能帮助父亲，这些广告牌对父亲生意的帮助非常有限，却为亨利开启了人生的新方向。

青年时代，亨利遵循的似乎是兵来将挡，水来土掩的决策方法，不过，日渐成熟的他会不停地对自己前进的方向进行微调。比如说，他的朋友们都认为他的房屋出售广告牌画得很不错，听到这些反馈之后，他开始认识到自己也许真有几分绘画的天分，所以就报考了费城的艺术学校。这所学校的老师们发现他很有天分，所以其中一些人就建议他到法国继续深造。在家人的支持下，亨利更加坚定了绘画的信念，并漂洋过海到法国求学。在巴黎，美术馆的经营者们也认识到了亨利非凡的发展前途，其中一个还把他的作品放到了卢浮宫美术馆展出，这对一位美国画家而言是罕见的殊荣。回国之后，亨利受到了年轻一代插图画家和未来画家们的欢迎，而他也发现自己很愿意教导年轻人。

然而，在亨利开始做美术指导老师之后不久，国家设计学会1907年的年展拒绝了亨利学生们的作品。不肯轻言放弃又非常想帮学生们一把的亨利从这次挫折中找到了新的机遇：他既没有选择逆来顺受接受失望，也没有奉行艺术界谨小慎微的政治哲学，而是下定决心要为自己以及弟子们的作品另找一条出路。他利用自己的资源，在纽约美术馆为7位弟子的作品举办了联合展览，其中也混合了他自己的作品。这场展览起了个非常简洁的题目，就叫“八人画展”。这场画展在艺术界掀起了轩然大波。参展画作都以城市为主要背景，肖像强调写实，富有创意，许多艺术史学家甚至将其称为美国现代艺术的发端。画展吸引了众多参观者，在商业上也很成功。

艺术评论家多萝西·格雷弗雷提到了亨利在晚期利用作品捕捉人格特质的技巧。而我认为，这样一种兴趣和能力恰恰体现出了亨利的人格智商。她写道，在其肖像作品中，亨利“利用生动的想象力参与了为其绘画主题寻找动机的历程。（他追求的目标）不是别人希望的相似，而是要揭示主人公的人格……”人物的每个肢体语言都传达着心理意义：“亨利能够在眼睑的细微活动或者鼻孔呼出的气息中捕捉到主人公隐藏着人格的味道。”

亨利对人格的深刻理解帮助他成就了自己的事业和作品，还帮助他发掘出了学生们的艺术才能。作为一名教师，亨利的风格就是以提升幸福感为核心，柔和地牵引自己和他人的目标感。在这个过程中，他为当时多位美国新锐艺术家进行了成功的事业规划，其中包括爱德华·霍普和罗克韦尔·肯特。霍普称亨利“是对我影响最大的教师”。

亨利要求学生绘出自己心中所想，画出真实的自我：

绘画的目的并不是画出一幅图画，不管这听起来多么不可思议。即使最终你画出了一幅画，这幅画也只是一件副产品，而它的用途、价值和趣味就在于它代表着一段过去。每一件真正艺术作品的背后都只有一个目的，那就是成就一种存在的状态，一种高度功能性的状态，一种超越了普通存在的瞬间。

亨利会敦促学生们努力练习以提高技法，也不忘提醒他们，绘画还需要别的东西。也许，亨利想要表达的意思就是，随着我们的人格生活渐渐合成，我们的人格变得有序、高度协调，伟大的事情就自然会发生。

[22]我在此引用的研究中并未包含足够的60岁以上个体的样本，所以关于60岁及以上时期的社会优势情况，无法得出任何有效结论。

第八章 人格的力量

几 乎所有行为，无论大小，都源自于我们的人格之泉。而且，我们在人格智商的指引下理解人格。我们搜集关于他人的线索，识别特质的意义，经过慎重思考设定目标。我和我的同事们将解决这类问题的方方面面加以提炼总结而设计出了一套心理测试题，利用这套题目我们证实了有些人理解他人的能力确实优于常人。人格固然非常重要，但我们每个人都只是自己生活的这个广阔世界中小小的一分子。

在作品《利维坦》当中，托马斯·霍布斯描述了存在于个体与社会之间的社会接触：我们每个人服务社会的方式就是遵守规则，使自己的行为举止符合负责任公民的要求，作为回报，我们会受到家庭以及更广大社会单元在衣食等方面的照料。在这样一种框架之下，我们也利用自己的人格智商规划自己的生活：找到一个自己重视的方向，一步一步实现自己的目标，将人生计划纳入社会秩序的框架，并讲述关于自己的连贯的故事。所有这一切都在一定的社会生活背景中进行。我们做得越好，自己得到的就越多，对社会的贡献也就越大。

文化领袖和舆论制造者指引着我们的行为，有时候，这些人的人格智商要优于其他人。艺术家会创作出小说或者影视作品赞颂某些人格类型，同时嘲讽另外一些。心理学家利用《精神障碍诊断与统计手册》[23]为区分正常和非正常行为设定了标准。人力资源管理人员总是督促我们适应工作单位的“组织氛围”。当然，家人对我们也有各种期待（我们对家人也有各种期待）。我们归属的这些社会群体对我们的人格和行为都有不同的期待和要求。

有时候，我们会以人格智商为武器理解自己与这个更广阔的社会所建立的各种联系。古时候就有许多人（包括哲学家和说书人）在利用自己的人格智商造福社会。他们指导人们如何处理社会关系，还教导他人生活的种种规则。比如说，“黄金律”、“将心比心，推己及人”就是人格智商推理的典范。要能够给出这样的建议，古代的哲学家们必须认识到：首先，人们彼此之间其实是很相像的，如果某人认为某种行为值得表扬或者非常有害，那么其他人很可能也会这么看它，因此，我们应该利用自己的喜好作为对待他人的基础；其次，人们的反思和自控能力足以让他们将这条规则付诸实施。

对自己内部推理过程及想法的认识能够指导我们在公共生活中的行为。比如说，一位政治人物宣称他解决复杂政治问题的方法就是寻找“自己内心的真相”。这位政治人物在内心找寻答案的说法还是比较可信的，尤其是在试图识别其基本道德立场的时候。其实，心理学家乔纳森·海特就曾经指出，我们的是非观不断发展并指导着我们的社会行为。海特指出，我们的先人当中有一些人能够感受到自己的道德立场，其中包括道德反感和道德赞同。这些人更擅长彼此合作，这也使他们生存下来的概率高于其他人。那个检视自己内心以寻找真相的政客其实就是在内省，从人格智商的角度来看，就是从他自己的记忆、情感以及其他系统中将自己的立场和反应提取到自己的意识中，借此总结出自己的感受。但是，我们对人格的认识提醒我们，内省能够告诉我们的也仅止于此。海特指出，大家的道德立场在许多方面都是不同的，有些人会把“帮助穷人”作为自己的首要目标，而另外一些人则认为“共同体的安全”是最重要的，所以人与人之间需要协商和妥协。

如果我们仅仅依靠自己内心的是非观来制定公共政策，我们就一定会走入死胡同。杜克大学的威廉·雷迪用历史上的例子证明了这一点。雷迪指出，18~19世纪那些鼓吹感伤主义的哲学家们最终对法国革命中的暴力起到了推波助澜的作用，尽管这绝非他们的本意。从本质上来讲，感伤主义正是宣称通过发掘自己内心的感受以及自己对某个问题最真诚的看法，一个人能够发现绝对真理。当时，一位法国知识分子是这样说的：“存在一种‘来自心灵的证据’，它同‘思维赖以发现思辨真理的证据’一样让人无法否认。”

法国革命者审视自己的内心深处，然后将自己的心声等同为真理，并以这些真理为指导推翻法国的君主专制政体。因为他们相信通过审视自己的内心就能够发现真理，所以他们知道对他们祖国而言什么才是最好的选择，他们不愿意同那些持不同观点的人达成妥协，即便这些人其实同他们站在同一个阵营中，他们也认为那些人都是伪君子。因为真理显然都在每个人的内心中，所以他们相信不认可他们的“真理”的人都是敌人。这些革命者的内部产生了巨大的分歧，他们为到底以哪种方式治理法国才最好而争论不休，运动的领导者给16 000人扣上了“革命叛徒”的帽子，并将他们送上了断头台（以其他方式处以极刑的则更多），而这场屠杀被称为“大恐怖”。许多法国革命者发现他们内心深处的认知同自己新建立的这个阵营并不是百分百契合的。人格智商的逻辑告诉我们，在面对外部压力和胁迫的时候，我们是无法“忠于“自己的。雷迪是这样描述法国大革命领导者们制造的困局的：

要么你就得“发自内心”地相信某些东西，要么你就要面临死亡的惩罚，这样的情况让大部分人的心中都暗暗浮起了怀疑：我是诚实的吗？这常常很难判断。在大恐怖时代，这样的怀疑愈演愈烈，因为每个人在面对这样的“法律“时都觉得自己是个伪君子。

革命变得越加血腥，而感伤主义者们的事业最终也分崩离析。从内心深处寻找道德智慧也许有用，但仅仅依靠内省判断是非，而不利用我们的其他智力检验和平衡是很愚蠢的做法。这就是人格智商的逻辑。

下面也是一个政治方面的例子。既然政治人物的人格这么重要，何不干脆采取科学手段评价他们的人格，并将相关发现公之于众呢？这样一来，选民们就知道哪些人更有希望成就一番事业，而哪些人却有可能将本国的公民拖入危局了。克里斯托弗·希钦斯在年轻的时候非常反对这种观点，他认为讨论他人人格是非常失礼的做法：“我在老派的英国寄宿学校接受教育，在那里，大家都爱说一句跟运动有关的谚语——踢球的时候你可以‘铲球但是不能铲人’。”不过，也有不少哲学家认为，对于那些到处宣扬自己政治观点的人，要想评估其信念和领导能力，就得考察他的人格。而且，毋庸置疑，政治人物的人格会影响他在公共场合的表现。随着年龄的增长，希钦斯渐渐改变了自己“铲球但是不能铲人”的原则：“在很长一段时间里，我一直将这条其实未经检验的原则奉为金科玉律……可是，有一天，我却因为某些事情而深切认识到：原来候选人的人格还真是个‘问题’。”

的确有临床心理学家开发出了衡量某位政治领导人到底会给本国和邻国的安定祥和造成多大威胁的方法。他们呼吁政府使用规范的人格评价手段衡量各国领导人的人格，“以预测、理解并更好地管理其行为，为公共利益服务”。而且也可以用这种方法把那些特别有前途的领导人挑选出来大加赞扬。

其实关于应不应该公开讨论政治人物的人格问题的争论只是一个更具普遍意义的问题的具体表现形式之一。这个更宽泛的问题就是：探讨彼此的人格的时候，我们到底可以多坦诚。讨论人格其实就是利用身边的人练习和发展我们自己的人格智商。但是，正如我们已经了解到的那样，许多人听到关于自己的评论时很容易感觉自己受到了冒犯。有许多哲学家和宗教领袖都告诫我们说，在评论他人人格的时候一定要加倍谨慎。不过，我们也许还会想到约翰·斯图尔特·密尔对言论自由的看法：“任何禁止自由讨论的人都是在妄加认定自己绝对无误。”对某个人的行为不置一词就等于放任他为所欲为。密尔解释说，只有当大家都可以畅所欲言的时候，我们才能发现自己识人时犯的错，别人才能借助我们的评价更好地了解身边的伙伴。

闲聊的时候，我们会无意间传播关于某个人的错误信息（更糟糕的情况下，有人会恶意传播谣言）。但是，即使是飞短流长，也可能包含有价值的信息。哲学家亚伦·本·泽伊夫在其作品《为“八卦”一辩》当中指出：八卦其实也可以是有建设性的谈话，我们本来不必如此忌讳对他人说长道短的行为。而关于“八卦”的意义，他打了个比方进行了诙谐的说明：

严肃、务实、有目的性的谈话不是八卦。因此，当两位心理学家讨论我邻居的外遇行为时，他们的谈话绝对不是八卦；而如果谈话的人是我和我的妻子，那我们两个就是在传播八卦。至少，两位心理学家会宣称他们谈的可不是无聊的闲话。

从人格智商的角度来看，上述两种谈话都是学习认识人格的活动。罗伊·鲍迈斯特及其同事认为，其实在对他人评头论足的闲聊过程中，我们就是在向彼此讲述故事，这些故事传达了关于人生选择及其后果的现实信息。

显然，讨论他人人格的情境是非常多样化的。我们可以热情赞颂，也可以无情批判；我们的说法可能会被采信，也可能会被无视。举个例子来说，有时候，我们对一个人百般挑剔其实就是为了让自己产生优越感。社会心理学家把这样的评论称作“下行社会比较”。因为我们会认为自己的比较对象在某个方面是不如自己的。当然，我们也会进行上行社会比较，同那些看起来比自己强的人进行比较，以此激励自己迎头赶上。当我们感到不高兴、不满意或者缺乏安全感时，特别喜欢进行下行社会比较。这的确是人之常情，但是从人格交流的角度来看，这是不健康的比较方式，因为其关注点是负面的。另外，还有些人评价别人的人格不是为了给对方提供有益的信息，而是为了达成某种社交目的，比如说借此掌控对方什么的——通过打击一个人的自信来阻止他申请一项你不想让他做的工作；更恶劣的情况是，为了打击报复而故意散布谣言败坏一个人的名声。

然而，动机端正的情况下，人格智商可以帮助我们完善自己对某个人的认识。需要随时谨记，即便是不讨人喜欢的特质也经常有其积极的一面：不够随和的人通常擅长独立思考，忧郁、焦虑的人经常可以发现被大家忽略的瑕疵，粗心大意、缺乏条理性的人一般都风趣幽默且富有创造力。我们还要时刻提醒自己，在某个情境之下表现不佳的人换个情境也可能成为大家的楷模。人格智商水平高的人能够时刻对自己人格方面的缺憾保持清醒认识，这样我们才能够以更宽容的态度来看待别人的不足。

正如谈论他人的人格可能是有益处的，讨论我们自己的人格也多有裨益。心理学家悉尼·乔拉德称那些会表露大量真实自我的人为拥有透明人格的人。乔拉德认为，这种清澈透明的价值在于它能够让我们更清晰地认识自己，同时也能更准确地为他人所认识。他说：“那些能够坦率表达自己的思想、感觉和观点的人更有可能认清真正的自我，因为当他向其他人展示自己的同时，也在向自己展示自己。这样的行为使得一个人可以‘超脱于自身之外’来观察自己……”尽管朋友之间坦诚相见是非常健康的做法，但如果我们讨论太多关于自己的细节，人们就会被我们故事中这铺天盖地的细节压得喘不过气来。

我的总体观点是，适度地、有建设性地谈论人格是个值得掌握的技能。如果人们对我们的评论足够公允睿智，对别人的看法保持更加开放的态度能够让我们获益匪浅（尽管有的时候听他们的说法非常令人难受）。

人格还同劳动力经济息息相关。我们作为雇员的价值在一定程度上是由我们的能力和兴趣与这份工作的要求的匹配度来决定的。如果我们的工作能够给自己带来满足感，这不但对我们自己有利，对经济发展本身也有益处，因为我们能以更高的热情投入工作，并表现出更娴熟的技能。经济学家们把我们带到工作场所中的知识、技能和能力称为人力资本，而且他们认为，我们的工作表现是商业机构、非营利性团体和政府运转的主要推动力。事实上，经济学家们认为，人力资本是20世纪美国以及类似国家经济发展的主要驱动力之一，人力资本发达的主要原因在于惠及全民的全面教育。另外一个可能的原因就是，这些国家的人民可以自由选择能够让自己热血沸腾的、适合自己的工作。

弗兰克·施密特和约翰·亨特研究了员工工作的个体差异。他们估计，从事非技术工种或者低技术含量工种的工人当中，高生产率工人的生产率比一般生产率的工人高19%；而在中等技术含量工种工人当中，高生产率的工人的生产率比一般工人要高出48%。施密特和亨特指出，对工人选拔的环节进行小幅改进，就能够帮助机构选拔出生产力价值比一般水平平均高出18 000美元的工人。而因为每个机构的工人都不止一名，这个效应可以成倍增长，这也就成为决定该机构到底是会兴旺发达还是会破产的一个重要因素。他们的主要观点其实是，机构应该审慎选择员工。我还想补充一句，如果社会能够改善一个人的职业选择渠道，整体社会经济效益也能得到提高。

美国福特汉姆大学的社会学家米基·麦吉对这种工人生产力不断提升的观点提出了几点保留意见。麦吉担心当今社会会过度追求塑造适应工作需要的人格，并指出工人们的经济安全正在受到越来越大的威胁，而人们现在正面临着对机构唯命是从的压力。麦吉指出，总的来说，今天的社会在乐观、进取、责任感、行为得体等方面对社会成员的要求都过高了。为了适应这种情况，许多人形成了“反复调整型自我”，也就是说我们必须不断创造和再创造自己以满足社会需求。她接着谈道，“要成功进入劳动力市场，我们越来越需要创造出一个健康的、为社会所接受的自我。这是‘非物质劳动’的一种形式，以心理、社会和情绪任务为主”。换言之，如果我们想要找到并保住一份体面的工作，就必须不断发展我们的人格。麦吉希望修正这种情况，这就需要人们将注意力从自我重塑转移到以财富和资源更公平分配为基本要求的进步的社会运动上来。

在此，我想要表达的是，人格智商不但能够指导我们发展自己的人格，而且，我们在创造、评价和颁布社会政策时候都习惯于考虑人格因素。另外一个这样的例子就是艾伦·法兰西斯博士在其作品《拯救正常人》一书中所指出的，《精神障碍诊断与统计手册》不断界定并发布新的精神疾病病种，“精神正常”这个概念的生存空间越来越狭窄，亟待拯救。法兰西斯认为，正常的人格可以让我们在大多数情况下保持稳定的机能，这样我们才能够正常生活。他提醒我们说，因为各种不可控因素而暂时脱离正常的轨道，对困难和挫败做出情绪化的甚至是气急败坏的反应都是完全正常的现象。法兰西斯认为，给任何暂时脱离人格平衡的现象都贴上不正常或者精神疾病的标签是非常低劣的精神病学，其实这些偶尔的脱序是人格正常机能的一部分。我认为法兰西斯是本着科学素养、专业知识和人格智商呼吁学界设定更宽松的精神正常标准的。

人格智商能够帮助我们理解和评价各种公共热议的问题，比如说在论证公共策略问题的时候依靠内省的力量是否恰当，在工作的时候我们到底需要多么心甘情愿，以及怎样才算得上是精神正常。

我相信，教导人们更多人格智商的基本知识，帮助他们更好地理解自己和他人，并将这些知识用于评价社会政策是很有意义的。大部分人已经拥有了足够的人格智商学习更多关于人格的知识和技能，但我们在这方面接受的指导却非常贫乏。实际上，协调运用这方面的基本知识和技能并非难事。这样的教育当然可以增强我们在这个领域的推理和操作能力。除此之外，我并不确定人格智商本身是否真的能够被提升。当心理学家们说提升某种智力的时候，他们指的是非常具体的东西：提升一个人思考的潜力或者能力。然而，我们很难证明潜力是否发生了变化。但是，我们可以在不考虑智力的情况下增强解决问题的能力，比如说，我们教人们数学，帮助他们解决最基本的代数问题，不管是不是提高了这些人的智商，我们都可以成功教会他们解题。

我认为，今天的教育工作者很少传授人格知识和技能的一个原因就是18~19世纪以来各国普遍采用了统一的教育体系。在此期间，工业化国家的领导者们认识到，要确保社会经济发展并为不断科技化的工作场所提供足够的劳动力，就需要为国民提供良好的教育。他们创造了国民教育体系，在此体系之下，教育工作者编纂了算术、代数、语法和诗歌赏析等学科的教材。这些教材以及各种课程体系涵盖了年轻人们需要学习的各种知识。这些原本散布于各处、难以获取的知识就这样被整合到了一起，我和我的同事们把这称为“制度化知识”。

但是，关于心理学和人格体系的知识当时却没有被制度化——当时还不存在任何可以被制度化的东西，心理学是在多个国家开始实施统一教育一个多世纪之后才出现的。而且，一般说来，直到20世纪中叶，心理学家们才搜集到了足够多的关于人格的信息，使其可以派上一般性的用场。而这方面知识的制度化在很大程度上还是一项正在进行的工作。

今天，在义务教育阶段，关于社会和情绪的学习还不能够提供有条理的或者统一的关于人格及其各个方面的教学内容。人格教育项目的重点通常都是价值观和道德品质，但是很少提及人格是如何工作的。甚至大学课程当中有时候也只关注“人格理论”——一套混合了弗洛伊德、荣格、罗杰斯、马斯洛以及更近代的一些心理学家观点的、不合时宜的大杂烩，很少有课程会将当代的研究纳入其中。

更好的大学课程会描述人格的核心组成，比如人格特质和心理模型，还有人格主要发挥作用的领域，讲述如何开发利用个人潜能、如何用知识指导行为，如何规划未来等。这些课程还进一步探讨了我们如何从主精神系统当中调动动机、情绪和社会技能完成各种行为，还有我们应该如何进行自我控制。这些设计更优化的课程还会讲述人格的发展和变化。可以期待，学习了这些材料的人能够为影响人格的种种公开讨论贡献有益的看法，同时也能够更好地规划自己的人生。此类学习的价值就在于它们能够帮助我们将个人主要精力用在那些对我们大家都有益的地方。

1620年出版的塞万提斯的著作《堂吉诃德》的英译本中有这样一句话，“世人难强求一律”，此句堪称经典。正因为大家彼此千差万别，当代社会才成了现在的样子——越来越依赖于专业化分工才能够平稳运行。有些人希望自己能够成为兽医，有人想成为会计师，还有人想制作影碟。我们既可以选择害羞安静的人做朋友，也可以选择喜欢玩滑翔翼的“派对动物”做朋友。

有些职业的从业人员了解人格智商的好处要比其他职业多得多，比如说心理学家、精神病学家、社会工作者、人力资源专家、教师、警察、假释官等。许多这些领域的专业人士已经对常见的人格知之甚详了。他们当中的许多人在工作过程中积累了许多同他人打交道的第一手经验。然而，这些专业人士经常忽略的一个问题就是如何搜集高质量的反馈，看看自己对他人的评价到底准确不准确。如果能够得到评价自己表现的高质量反馈，我们就能够迅速提高专业水平。事实上，这样的反馈是心理学家界定的专业素质三要素其中之一，另外两个要素是能力和实践。

比如说，要判断在某个案例当中我们的内省是否准确，相关信息少之又少。当然，问一个人他对正在进行的事情有什么看法是很容易的。在描述性经验取样方法中，人们会随身携带一个警报器，当闹钟响起，他们就记录下自己当时的想法。在后续的跟踪访谈中，他们会被要求详细解释自己写下的内容。因为研究参与者实时记录了当时的内心活动，所以这种做法最大限度地消除了记忆失真现象。但是，无论是使用这一方法的科学家还是其他任何人都无法检验参与者报告的准确性。即便是在实验室里监控一个人的心理活动也没有多大意义。研究人员可以根据“伤心”这种心理状态的生物学及认知标记判断一个人是不是真的如她自己宣称的那样正感到伤心，但是，如果一个人说自己很伤心，可是各项指标显示她不伤心，那么在某个具体的例子当中，出问题的也可能是这些指标。

心理治疗员在聆听病人陈述的时候本应该保持一定程度的镇静和中立。可是，却没有任何人能够在他们的头脑中“旅行”，看到他们所看到的东西，并检验其对自己心理活动的把握是否准确。也许，可以发挥最近似作用的就是训练分析师了，他们是专业素质非常可靠的心理治疗员导师，可以通过心理治疗指导心理治疗师进行自我发现。一项研究指出，接受训练分析师指导的在训心理治疗师中，有超过80%的人认为这项培训能够帮助他们更好地理解自己对患者的反应，同时尽量避免自己的反应妨碍患者的康复。也许他们是对的，但是怀疑论者也许会说，他们对此评价积极是急于证明自己为了额外的培训所付出的努力是值得的。尽管研究结果表明心理治疗的确可以治愈抑郁症，但我不了解是否存在某些严格的研究证明接受这样的治疗能不能让患者更具洞察力。不过，我认为条件适宜的话，心理治疗是有可能起到这种学习效果的。

而评价我们对其他人的看法和预测准确性则要相对容易得多。比如说，我认为这种说法是可信的：我们当中有许多人善解人意。我们拥有这方面的能力，我们可以花很多时间观察他们，我们也可以经常性地得到反馈来检验自己的猜测是否准确。在孩提时代，我们就发现，如果请求妈妈允许我们去城里逛逛，她会说我们只能白天去；赫布叔叔总是来者不拒、和蔼可亲，哪怕是连我们自己的父母都受不了我们的时候也是如此。

许多行业的人（比如说人力资源管理或者社会工作者）会花很多时间研究别人。但是心理治疗师（这也许是个被研究得最彻底的群体）却很少能够就其工作效果得到系统性的反馈。在一篇考察心理治疗员素质差异的论文中，作者们指出：

心理治疗师……其实不太擅长判断治疗到底是失败了还是成功了。事实上，……当治疗出问题的时候，治疗师经常发现不了。雪上加霜的是，心理治疗师通常并不了解一般情况下接受心理治疗的患者的康复曲线。也就是说，他们无法将自己的治疗效果同其他治疗师的治疗效果进行比较。

作者们的结论是，治疗师应该获得疗效反馈，可是通常他们得不到这样的反馈。我猜想，其实在我提到的其他行业，情况也都大同小异。心理治疗师已经给接受他们治疗的患者带来了相当积极的转变。关于这一点，各种研究都提供了有力的证据。我想说，如果我们能够对心理治疗师以及其他行业从业人员的工作环境稍做调整，将反馈变成其职业经验的常规组成部分，那么我们将有希望提高他们的专业素质。

在某些例子当中，利用心理测试公式以及其他信息做出关于人的决策对专业人士开展工作很有帮助。20世纪50年代，心理学家开始发现，一个完善的公式在评价和预测方面的准确度常常会超出他们的临床诊断。比如说，临床心理学家可以先让患者做一份心理测试，然后利用软件对患者的回答进行分析，并推荐某种诊断或者治疗手段。这种人工专家系统也是一种有限的人工智能形式，它只在存在公式的情况下是非常有效的（当然，很多情况下是没有公式的）。

美国明尼苏达大学的威廉·格罗夫及其同事对136项研究进行了分析，在不同工作场景之下对公式和专业判断的准确性进行了比较。专业判断因为其职业的不同而性质不同，其中包括教育顾问对学生学习成绩的评估、媒体公司经理人对广告销售的预测，还有内科医生对人们死于心脏疾病概率的预测等。综合所有研究，预测公式的预测准确性比专家意见要高出大约10个百分点。我们一般希望做决定的是专家，因为他们会考虑我们的人格，并且真正关心我们。但1955年，明尼苏达大学的保罗·梅尔在提出公式预测优越性的基础之上进一步颠覆了这种一般认识。他提出，如果临床医生利用公式进行诊断，避免“同病人谈话，避免想到病人”，反而能够进行更加准确的诊断。换句话说，在某些方面，公式对我们的“了解”也许要胜过专家。

关于公式使用的研究，这里有一条重要的补充：在对人进行预测的时候，补充被预测对象周边人员对其的观察信息可以提高预测准确度。研究人员曾经整合了85年间的各种研究，寻找预测职业成就的最佳方法，对一般智力、工作样本、笔迹分析、员工的面试表现和同事对他们的看法等变量进行了比较分析。他们发现，预测一个人工作表现的最有效手段只有一个，就是智商测试以及类似的测试。不过，除此之外，雇员的人格（不管是面试官评判的，还是同事评判的）对于工作表现的预测也是个重要因素，可以作为纯智商测定预测方法的有益补充。与此相对应，在预测时追加考虑一个人的兴趣对预测结果的影响非常小，而预测对象的年龄或者笔迹分析对预测准确度毫无影响。因此，人格很重要，至少是在旁观者预测一位员工的工作表现时，人格很重要。

人格智商理论的一个令人兴奋的意义就在于它能够解释为什么我们会关注人格以及人格为什么重要，还能够解释我们用来进行人格推理的各种原则。在本书中，我整合了与人格相关的主要科学研究成果，这些成果综合起来可以描述人格推理过程中所涉及的必要规则、方法和步骤。当然，这还只是开始。心理学家会继续搜集更多此类问题解决的例子，继续开发和完善人格智商测量的手段和方法，继续研究这些推理能力如何互动，以及它们同其他智力有什么关系，还会继续研究理解人格智商的能力如何影响我们的生活。所有上述这些领域里，值得继续探索的问题都相当多。而在此，我提出的理论建立在人们用来解决同自己以及他人相关的各种问题的关键技巧基础之上，将这些整合起来，我们对人格推理过程以及这种想法的适应性目的的理解必将达到新的高度。

人格智商源自于我们对人的好奇心，当然，我们对人格智商之外的许多东西都感兴趣。比如说，20世纪50年代末，艾森豪威尔总统在美国佛罗里达州卡纳维拉尔角建立了美国国家航空航天局，其主要使命是研究太空旅行和外层空间。大概与此同时，迈克尔·墨菲、理查德·“迪克”·普赖斯以及记者乔治·伦纳德开始在坐落于加利福尼亚大瑟尔地区的依莎兰研究中心展开对人类心理自我的研究。这三个年轻人富有远见，并选择了一个非常恰当的时机，而且人类的确渴望理解自己的人格，所以，研究所吸引了来自全美国的一流知识分子，而这间研究所也声望日盛，赢得了“内心世界研究的卡纳维拉尔角”的称号。

依莎兰研究中心是建在墨菲家族所拥有的土地上的，那里还有一家小旅馆和天然温泉。当时那里生活着许多极为有意思的人物。其中包括著名的民歌歌手琼·贝兹、一位名叫亨特·斯托克顿·汤普森的年轻作家。当时，迈克尔·墨菲的母亲雇用了汤普森负责此地的保安工作。有一天直到午夜，墨菲和普赖斯都还在开会，希望能够找到一个短语或者口号唤起人们对自己人格生命无限可能的认知。当时，《美丽新世界》以及《知觉之门》的作者奥尔德斯·赫胥黎就住在距此只有几个小时车程的洛杉矶，且刚刚在附近做了一场题为“人类潜能”的演讲。墨菲和伦纳德对赫胥黎的说法稍加调整，用以描述了一种新的“人类潜能运动”。

人格理论家亚伯拉罕·马斯洛曾经访问过依莎兰研究中心，并发现他们的理论同自己的理论颇有相通之处，都认为内在的人格是拥有巨大潜力的。不过依莎兰研究中心的做法非常特别，结合了当时最先进的心理学思想以及深刻自我认识的希望。要是我们内心的秘密都能够被揭示就好了！依莎兰研究中心这些心理学家们的观点带动着其他关于人格的理论，并以奇怪的、有时甚至是妖魅的方式同这些理论掺杂在了一起。尽管据我所知沃尔特·米歇尔从来没有访问过依莎兰研究中心，但他的理论强调，人们在从一种情境转入另外一种情境的时候，为了适应自己正在完成的任务，其行为方式会发生巨大的转变。如果你相信人格不是一成不变的，我们的行为也是时刻在变化着的，而且会随时调整（大部分人认为这正是米歇尔的观点），那么你也许会认为我们可以随心所欲地成为我们想成为的任何一种人。而我们需要做的就是作为个人尽力去追求，同时还要获得社会的支持。

今天，心理学家还是认为，人格是会发生改变的，但这种改变却是有界限的。各种心理活动会持续协助我们成为更好的自己。比如说，今天的积极心理学虽然还更多处于实验阶段，却能够发挥催人奋进的作用。参与积极心理学项目的心理学家们关注的是我们如何通过表达感谢、培养个人美德改善自己的心灵，并让我们每天的生活更有成就感。

我有个转瞬即逝的想法，其实依莎兰研究中心、人类潜能运动以及最近的积极心理学运动都证明了我们有充分理由关注自己的内心世界，而且这些活动的共同目的都是人类的自我完善以及社会的进步。鼓舞依莎兰研究中心的研究者及其到访者的一个重要因素就是，我们可以通过内省发现一些真相：我们是不是单纯的生物有机体？我们是否有灵魂？人类潜能运动探索的是我们如何成为更好的自己。尽管这些问题在历史上一次次被人提起，而直到20世纪，这些问题才正式进入了现代心理学家的研究视域。

人格智商不但能够帮助我们发掘自己作为人的潜能，还能够增强我们的能力，让我们生活得更加幸福。无论是作为个体的成长发展，还是对社会生活的参与，人格智商都能发挥积极作用，我们还能借助它认识到自己的底线和局限，以及这种认识的价值。人格智商教导我们如何观察自己的内心，以及观察内心的时候我们哪些东西可以去信任，还有哪些是我们认识不到的，至少到目前为止我们无法了解。它鼓励我们审视自己的内心，但是又提醒我们内省可能是狭隘的，我们需要不时回到外部世界调整和把握方向。

从某种意义上来讲，人格智商就是诸多心理学家致力于理解人类潜能活动的一部分。这个理论为我们描述了一种过去被低估了的、可以测量、值得探索的人类技能，鼓励我们继续拓展自己对人类智能的认识。我们运用人格智商以更好地进行互动，为人类文明的进步做贡献。任何一天，我们都有可能会遇到不同的人格，而在此过程中，我们会经常欣赏到其他人带到我们生命中的幽默感和戏剧性。有时候我们能够预测出别人想怎么干，而有时候他们却会做出让我们惊讶的举动，甚至连我们自己都会做出让自己始料未及的改变。看向自己的内心深处，我们能够发现自己原来同其他人有这么多的相似之处，当然也能够看到自己与他人不同的地方，一种自己与众不同的感觉因此油然而生，这也是人格智商让我兴奋不已的功效之一。为人之道的重要部分就是认清围绕着我们的人格之美，既发现人格大同的和谐，又欣赏人格迥异的多姿。

[23]《精神障碍诊断与统计手册》：由美国精神医学学会所著，是美国精神疾病诊断、治疗等方面的权威标准。——编者注

致谢

本书构思及撰写过程中，我曾经得到过许多人的慷慨相助。本书的内容因我同戴维·R·卡鲁索多年的通力合作而得到极大丰富。我与卡鲁索的合作可以追溯到我们在凯斯西储大学读研期间。他和后来加入我们的A·T·潘特从一开始就积极参与了人格智商的实验研究，而本书正是以这些研究为基础的。

在戴维和阿比盖尔为这个概念的科学性努力的同时，加拉蒙德代理机构的戴维·米勒和丽莎·亚当斯为了促成本书面世而发挥了积极的作用。他们耐心帮助我用语言阐述出我正在思考的问题，直至本书大致成型。

同我分享了发展和完善情商概念的激动和喜悦的彼得·萨洛维对本书的完成也功不可没：在研究人格智商的过程中，我再次用到了当年我们研究情商的各种能力时应用过的许多策略，这一次，为了完整呈现人格智商又对这些策略进行了更新和完善。

我特别有幸能遇到FSG出版社旗下的《科学美国人》杂志的阿曼达·穆恩编辑。她冷静而又耐心地引导着我将最初的只有几个零散章节的初稿修改完善成了今天诸位看到的版本。在这个过程中，她以出色的专业素质帮助我完善自己作为一个作家的技巧，帮助我与有着不同专业背景的知识分子读者进行更好的交流，同时她也鼓励我尽可能传达作品背后的科学原理。在本书撰写的每个阶段她都毫不留情地要求我尽自己的最大努力，对此我特别需要表达深切的谢意。

我特别要感谢我的妻子黛博拉，她全力支持我从事这项工作，理解为此而必须做出的各种牺牲。在这个过程中，她一直都与我并肩战斗，发挥着高灵敏度共鸣板的作用。在构思和撰写本书的整个过程中，我们齐心协力使我们的家庭生活尽可能过得平顺：既要满足搜集材料、撰写书稿的需求，还要应付在此过程中发生的各种人生大事。我们的女儿也贡献了她经过深思熟虑之后的评价与看法，她的意见也确实影响了本书中的部分内容。我特别感谢她们容忍我花这么多时间完成这项工作。

还有许多人对本书的撰写起到了同样有意义的作用，只不过他们起作用的方式没有那么显而易见而已。这其中包括一直以来教导我的诸位恩师，还有我的学生、同事、朋友以及其他家庭成员。在撰写本书的过程中我曾多次想到了他们的贡献。其中特别要感谢的有：戈登·H·鲍尔、罗伯特·克兰西、约翰·康罗伊、道格拉斯·K·德特曼、乔尔·法扬斯、卡伦·朱克、斯蒂芬·F·格罗思、理查德·J·伊斯雷尔、埃琳娜·莱文、阿瑟·C·迈耶、埃德娜·迈耶、威廉·C·迈耶、查利·墨菲、艾米·C·D·奥康纳、桑德拉·W·拉斯、托马斯·L·施瓦茨、萨拉·卢里亚、埃里克·萨默格拉德、托马斯·扬、迈克尔·魏因以及欧文·B·韦纳等。这里列出的人当中有几位在我完成本书之前就已经溘然长逝，我非常怀念他们。

另外，我还非常感谢FSG出版社以及新罕布什尔大学的几位专家对本书的贡献。克里斯托弗·理查兹和丹·格斯尔协助阿曼达·穆恩和我对本书的文本进行了修改。新罕布什尔大学图书馆参考部的路易斯·巴克利、迪恩那·伍德以及戴比·沃森不厌其烦地帮助我查找各种资料（还要感谢图书馆馆际互借和文档传递服务）。FSG出版社的苏珊·戈德法布负责监督本书的制作；乔纳森·利平科特负责本书的排版与设计；约翰·麦吉负责本书的审稿工作。新罕布什尔大学的布伦丹·C·洛尔蒂协助对本书的参考文献格式进行了校对，确保其符合美国心理学会格式规范。

而完成书籍出版的一个关键工作就是宣传和推广，FSG出版社市场及发行部的多名员工为此做了许多工作，其中包括尼克·卡里奇、凯西·戴恩曼、萨里塔·瓦尔马和杰夫·赛罗伊。新罕布什尔大学的洛里·G·赖特也对出版工作提供了协助。我还要感谢出版社附属版权部门的德文·马佐内、安伯·胡佛以及阿曼达·休恩梅克所付出的努力。

最后，我还几乎每天都会接收到新罕布什尔大学心理学系的我的同事们的帮助，同时也要感谢大学对我们这个部门的关心。

我对上面提到的诸位都深表感谢。无须赘言，本书中的一切错误和疏漏都将只在于我本人。
